CHAPITRE VI.
C'est l'éducation, non la nature, qui le plus souvent nous rend vertueux. La
Cette  ardeur  est  d'un  grand  secours  pour  s'élever  à  la
contemplation des choses qu'il faut étudier. Or, les choses
perceptibles à l'intelligence sont de trois natures diﬀérentes
:  Les  quantités  distinctes,  les  quantités  continues,  et  les
pensées à formuler par la parole. L'ensemble de preuves qui
en résulte produit dans l'esprit de l'auditeur une foi si solide,
qu'il n'a pas même la pensée que ce qu'on lui a démontré
puisse  être  autrement  ;  et  l'eﬀet  est  d'empêcher  que  le
néophyte ne succombe aux séductions des sophistes. Ainsi
donc, par ces études préalables, l'âme se dégage des sens,
s'embrase,  se  puriﬁe,  aﬁn  de  pouvoir  tôt  ou  tard  pénétrer
jusqu'à la vérité. Cette éducation de l'esprit, ces heureuses
connaissances que l'on conserve créent de bonnes natures,
qui  vont  toujours  s'améliorant  pour  en  produire  d'autres
encore meilleures qu'elles-mêmes, ainsi qu'il arrive dans la
reproduction  des  autres  êtres.  Voilà  pourquoi  il  est  dit  :
Paresseux, va vers la fourmi, et deviens plus sage qu'elle.
Durant la moisson, elle met en réserve,  pour  braver  les
menaces de l'hiver, une abondante nourriture, composée de
provisions  de  toute  espèce  ;  ou  bien  encore  :  Va  vers
l'abeille,  vas  apprendre  quelle  est  son  ardeur  au  travail  ;
elle-même,  dépouillant  de  leur  suc  toutes  les  ﬂeurs  de  la
prairie,  en  forme  un  seul  rayon.  Mais,  si vous priez dans
votre chambre,  pour  obéir  au  Seigneur,  qui  nous  a  dit  de
l'adorer  en  esprit, 
seulement  de
l'administration  de  votre  maison  que  vous  devez  vous
occuper,  c'est  de  l'administration  de  votre  âme.  Il  faut
examiner ce que vous lui donnerez, quand et comment vous
le lui donnerez ; quelles choses vous lui tiendrez en réserve
ou vous amasserez en elle; car ce n'est pas la nature, mais

ce  n'est  plus 

l'éducation qui nous rend bons et  24 honnêtes, comme elle
fait les médecins et les pilotes. Tous, nous voyons également
la vigne et le cheval; mais le laboureur sait si la vigne peut
ou  non  produire,  et  le  marchand  de  chevaux  reconnait
facilement si le cheval qu'il a devant les yeux est lent ou
rapide.  Sans  doute  les  résultats  obtenus  dans  certaines
études  par  ceux  qui  tiennent  de  la  nature  des  facultés
supérieures,  nous  montrent  qu'il  est  des  hommes  dont
l'esprit  est  naturellement  plus  propre  que  d'autres  à  la
vertu; mais ils ne prouvent nullement que la perfection de la
vertu se trouve dans ces organisations privilégiées, puisque
ceux même qui sont doués d'une nature contraire à la vertu
parviennent à la pratique des vertus les plus éminentes, s'ils
obtiennent  et  reçoivent  les  enseignements  convenables  ;
tandis que, d'autre part, ceux dont la nature était propre a la
vertu tombent dans le vice par le défaut d'éducation et par
la  négligence.  En  nous  créant,  Dieu  a  mis  en  nous  les
principes de la justice et nous a faits pour la société ; mais
ce n'est pus à dire pour cela que le juste se forme par l'eﬀet
seul de ce don originel. Il faut admettre que l'éducation fait
jaillir  en  nous  les  étincelles  de  bien  que  le  Créateur  y  a
déposées; notre âme apprenant d'un maitre à choisir le bien
et à le préférer au mal. Mais de même que sans étude on
peut être ﬁdèle, de même sans être instruit de la foi on peut
comprendre tout ce qu'elle enseigne. Ce n'est pas la foi pure
et  simple,  mais  la  foi  appuyée  sur  la  science,  qui  sait
admettre les saines doctrines et rejeter les mauvaises. Mais
si  l'on  m'objecte  que  l'ignorance  et  le  défaut  d'instruction
donnent, aussi bien que la science, l'intelligence des choses
divines et humaines, je répondrai : De même que l'on peut
bien vivre dans la pauvreté, on peut également bien vivre
au  milieu  des  richesses.  Et  nous  disons  encore  qu'avec  le
secours  d'une 
instruction  préalable,  on  s'avance  plus
rapidement et plus facilement dans la carrière de la vertu,
bien qu'on puisse arriver au terme sans un pareil secours.

Mais  que  ne  peuvent  pas  ceux  qui  ont  été  pourvus  de  ce
secours, et qui ont l'intelligence plus exercée !

« Les contestations allument la haine, dit Salomon, mais
la science garde les voies de la vie ; aﬁn que nous ne soyons
ni 25 trompés, ni circonvenus à notre insu par les artiﬁces de
ceux  qui  ne  cherchent  qu'à  perdre 
leurs  auditeurs.
Quiconque dédaigne la science, erre ça et là. »

Il  faut  donc  étudier  la  dialectique  pour  repousser  les
arguments captieux des sophistes. Et Anaxarque, surnommé
l'heureux, a eu raison d'écrire dans son livre de la Royauté :
« Une grande érudition peut être fort utile à celui qui la
possède ; elle peut également lui être fort nuisible. Elle est
utile à celui qui en est digne ; elle est nuisible à celui qui la
prodigue à la foule, sans choix et sans retenue. Il faut savoir
parler à propos ; telle est la ﬁn de la sagesse. Mais tous ceux
qui  haranguent  sur  les  places  publiques,  leur  bouche
prononçât-elle  les  choses  les  plus  sensées,  ne  sont  pas
réputés sages ; ils font acte de folie. »

Hésiode a dit que
«  Les  muses  donnaient  au  poète 

l'inspiration, la voix retentissante. »

la 

fécondité,

Il entend par la fécondité, l'abondance des paroles ; par
la  voix  retentissante,  la  force  et  la  véhémence  ;  et  par
l'inspiration  divine,  l'expérience  du  vrai  philosophe,  la
connaissance de la vérité.

particulière à une secte, mais éclectique.

CHAPITRE VII.
La  philosophie  ouvre  à  l'homme  une  route  vers  le  ciel.  Elle  n'est  pas
Il est donc évident que les études préparatoires des Grecs
nous viennent de Dieu avec la philosophie elle-même, non
pas comme but principal, mais comme les eaux de la pluie
qui tombent indistinctement sur la bonne terre, sur le fumier
et sur le toit des maisons. L'herbe et le froment poussent de

la même manière ; le ﬁguier croit même sur les tombes ; et
s'il est quelque arbre encore plus hardi, il s'élève aussi. Et
ces productions du hasard ont quelquefois plus d'apparence
que  les  véritables,  car  elles  participent  également  aux
bienfait  de  la  26  pluie  ;  mais  elles  n'ont  pas  le  même
privilège  que  les  productions  nées  dans  le  sol  fertile,
puisqu'elles sèchent et qu'on les arrache. La parabole de la
semence, expliquée par notre Seigneur, revient très-bien à
notre  sujet.  Le  seul  laboureur  du  champ  qui  est  dans
l'homme,  c'est  celui  qui,  depuis  la  création  du  monde,
répand  d'en  haut  les  semences  nutritives,  celui  qui,  dans
tous les temps, a fait pleuvoir sur les hommes le verbe divin.
Mais la diﬀérence des temps et des sols qui l'ont reçu est la
cause des diﬀérences qui se trouvent entre les productions
sorties du même germe. Et d'ailleurs le laboureur ne sème
pas seulement du froment (bien qu'il en existe de plusieurs
sortes), il sème encore de l'orge, des fèves, des pois, et la
graine des légumes et des ﬂeurs que l'on cultive dans les
jardins.  C'est 
la  même  agriculture  qui  s'occupe  des
plantations, des jardins et des vergers, enﬁn, des soins qui
font  naître  et  qui  nourrissent  toutes  sortes  d'arbres.  De
même il n'y a pas seulement la science de faire paître les
brebis; il y a encore celle de faire paître les bœufs, celle de
nourrir et de dresser les chevaux et les chiens, celle d'élever
les abeilles ; et pour tout dire en un mot, celle de soigner les
troupeaux  et  de  nourrir  les  animaux  ;  toutes  sciences  qui
diﬀèrent plus ou moins les unes des autres, mais qui sont
toutes  utiles  à  la  vie  d'ici-bas.  Je  ne  donne  le  nom  de
philosophie, ni à la doctrine stoïcienne, ni à celle de Platon,
ni à celle d'Épicure, ni à celle d'Aristote ; mais seulement au
choix  qui  se  compose  des  meilleures  maximes  professées
par  chacune  de  ces  écoles  sur  la  justice,  la  science  et  la
piété.  Tout  ce  que  les  sophistes  ont  pris  à  la  philosophie
humaine en l'altérant, je n'en ferai jamais l'ouvrage de Dieu.
Voyons ceux qui n'ont pas la science de bien vivre : il leur
arrive par fois de faire le bien ; mais il en est qui marchent

avec connaissance de cause vers la parole de vérité, comme
vers  un  but.  Or,  Abraham n'a pas été justiﬁé par ses
œuvres,  mais  par sa foi.  Ainsi  donc,  toutes  leurs  bonnes
œuvres ne leur serviront de rien pour le salut, s'ils n'ont pas
eu  la  foi.  Dieu  a  permis  que  les  saintes  Écritures  fussent
traduites en grec, aﬁn de leur ôter tout pré- 27 texte d'avoir
ignoré  la  vérité  qu'il  leur  était  facile  de  connaitre,  il  leur
suﬃsait de le vouloir. Autre chose est d'entendre discourir
quelqu'un sur la vérité, autre chose est d'entendre la vérité
s'expliquer  elle-même.  Autre  chose  est  d'avoir  une
conjecture  sur  la  vérité,  autre  chose  est  de  la  posséder;
autre chose est l'image, autre chose est la réalité. Il est une
science qui s'obtient par le travail ; il en est une qui est le
fruit de la foi. La doctrine qui nous enseigne la piété est un
don, comme la foi est une grâce ; dès lors que nous faisons
la volonté de Dieu, nous la connaissons.

« Ouvrez-moi donc, dit l'Écriture, les portes de la justice,

aﬁn que j'y entré et que je célèbre le Seigneur. »

Mais les voies qui mènent à la justice sont nombreuses et
variées  (car  Dieu,  dans  sa  bonté,  emploie  divers  moyens
pour sauver les hommes), et tous nous conduisent à la voie
et à la porte du Seigneur. Si vous demandez la voie royale et
avouée par Dieu même, il vous sera répondu :

« Voici la porte du Seigneur, c'est par elle que les justes

entreront. »

Toutes  les  portes  de  la  justice  aboutissent  à  celle  qui
mène au Christ, et dans laquelle tous les bienheureux sont
entrés et ont marché selon la sainteté et la science. Saint
Clément, dans son épitre aux Corinthiens, fait en ces termes
l'énumération  des  diﬀérentes  voies  que  suivent  ceux  que
l'Église honore :

« Que l'un soit simple ﬁdèle, qu'un autre sache expliquer
les vérités saintes ; que celui-là soit habile dans le choix des
paroles ; que celui-ci étonne par ses œuvres. »

la  dispute  pour  28 

mots, ne doivent pas être regardés comme utiles.

CHAPITRE VIII.
L'art  du  sophiste,  et  généralement  tous  les  arts  qui  ne  traitent  que  des
L'art du sophiste, art dont les Grecs ont toujours fait le
plus  grand  cas,  est  une  puissance  factice  qui  agit  sur
l'imagination,  et  qui  par  la  multitude  des  paroles  produit
l'erreur  et  la  donne  pour  la  vérité.  La  rhétorique  pour
convaincre, 
l'emporter  dans  une
discussion, voilà ses moyens. Les arts qui ne sont pas unis à
la  saine  philosophie  sont  funestes  à  quiconque  veut  s'en
servir.  C'est  pourquoi  Platon  dit  positivement  que  la
sophistique est un art pernicieux. Aristote est du même avis;
il déclare qu'elle est l'art de tromper, puisqu'elle usurpe les
fonctions de la sagesse, et qu'elle se donne pour la sagesse
elle-même, à l'étude de laquelle elle ne s'est jamais livrée.
La  rhétorique  a  pour  principe  ce  qui  est  probable;  pour
moyen,  l'argument  ;  pour  ﬁn,  la  persuasion  :  l'art  de  la
dispute  a  pour  principe  ce  qui  est  vraisemblable  ;  pour
moyen,  la  discussion  ;  pour  ﬁn,  la  victoire.  La  sophistique
aussi a pour principe le vraisemblable, mais son mode est
double : l'un rentre dans la rhétorique, et emploie la forme
du  discours  suivi  ;  l'autre  rentre  dans  la  dialectique,  et
emploie  la  forme  interrogative  ;  sou  but  est  l'admiration,
l'étonnement.  Enﬁn  cette  dialectique  tant  vantée  dans  les
écoles,  n'est  qu'un  exercice  philosophique  sur  des  choses
d'opinions, dans la vue de contredire et de se rendre habile
dans la dispute. C'est donc avec raison que le grand apôtre,
exprimant  son  mépris  pour  ces  arts 
inutiles  qui  ne
s'occupent que des mots, a dit :

« Si quelqu'un ne se rend point aux saines paroles, c'est
qu'il est enﬂé de quelque vaine doctrine, orgueilleux qui ne
sait rien, mais dont l'esprit malade s'arrête à des questions
et à des disputes de mots, d'où naissent les contestations,
les  jalousies,  les  médisances,  les  mauvais  soupçons,  les

vaines  disputes  des  hommes  dont 
dépravée, et qui sont privés de la vérité. »

l'intelligence  est

Vous  voyez  comment  l'apôtre  les  traite;  il  nomme
maladie  cette  dialectique  dont  se  gloriﬁent  les  sophistes
grecs  ou  barbares  qui  se  plaisent  dans  cette  loquacité  si
dangereuse. Ces paroles que le poète tragique Euripide met
à la bouche d'un de ses personnages, dans les Phéniciennes,
sont dignes de remarque :

« Un discours contraire à la justice est malade au fond; il

a besoin des remèdes de la sagesse. »

La parole du salut est appelée parole saine, parce qu'elle
est  elle-même  la  vérité.  Or,  ce  qui  est  toujours  sain  est
immortel.  Mais  tout  ce  qui  s'en  éloigne  est  impiété  et
maladie mortelle, 29 Ces sophistes sont des loups ravissants,
couverts de la peau des brebis, des hommes qui traﬁquent
de leurs semblables, d'éloquents séducteurs ; ils volent en
secret, et il est facile de convaincre de vol ces hommes qui
mettent tout en œuvre pour s'emparer par ruse et par force
de ceux qui n'aiment pas leur vain partage et qui n'ont pas
leur habileté. Écoutez ce que dit un poète tragique :

« Il arrive souvent qu'un homme qui n'a pas le don de
l'éloquence produit avec un discours fort de raisons moins
d'eﬀet qu'un homme éloquent. De nos jours on couvre d'un
ﬂeuve de paroles les choses les plus vraies, aﬁn d'empêcher
la vérité d'apparaitre. »

Ainsi font ces sophistes ergoteurs, soit qu'ils suivent les
opinions d'une secte, soit qu'ils s'exercent à je ne sais quelle
misérable dialectique.

«  Ce  sont  eux,  dit  l'Écriture,  qui  enlèvent  du  métier  la

trame du tisserand ; mais ils n'en ourdissent pas ; »

ils  s'épuisent  en  eﬀorts  inutiles  dans  le  travail  que

l'apôtre appelle

«  malice  et  adresse  propre  à  jeter  dans  les  pièges  de
l'erreur. Car, il y en a plusieurs, dit-il encore, qui ne veulent
point se soumettre, qui s'occupent à conter des fables et à
séduire les âmes. »

Il n'a donc pas été dit à tous :
« Vous êtes le sel de la terre. »
Car, même parmi ceux qui ont reçu l'enseignement de la
divine parole, il en est qui ressemblent aux poissons de la
mer,  qu'il  faut  assaisonner  avec  du  sel,  bien  que  dès  leur
naissance ils aient vécu dans l'eau salée. C'est pourquoi je
souscris pleinement à ces paroles du poète tragique :

«  O  mon  ﬁls,  souvent  un  discours  habilement  composé
n'est  qu'un  mensonge  ;  et  par  les  charmes  du  style,  il
l'emporte sur la vérité. Ce n'est pas là ce qu'on doit estimer
le plus, c'est le caractère et la droiture. Sans doute, l'homme
qui  possède  le  don  de  la  parole  fait  preuve  de  mérite  et
d'habileté ; mais pour moi je préférerai toujours les choses
mêmes aux plus belles paroles. »

Il ne faut donc pas désirer plaire à la foule ; nos études,
nos sciences n'ont rien qui lui soit agréable, elles sont même
bien 30 loin de ses goûts.

«  Ne  soyons  point,  dit  l'apôtre,  amateurs  de  la  vaine
gloire ; nous provoquant les uns les autres, et nous portant
envie les uns aux autres. »

C'est  pour  cela  que  Platon,  cet  ami  de  la  vérité,  a  dit,

comme inspiré par Dieu lui-même :

«  Voilà  mon  caractère,  je  ne  me  rendrai  jamais  qu'à  la

raison qui, après examen, m'aura paru la meilleure. »

Il blâme donc ceux qui, sans connaître et sans réﬂéchir,
ajoutent  foi  aux  premières  doctrines  venues.  Il  n'est  pas
permis d'abandonner la droite et saine raison pour croire à
des  paroles  mensongères.  S'écarter  de  la  vérité  est  mal  ;
mais  dire  la  vérité  et  n'émettre  que  des  idées  justes,  est

bien. Or, c'est malgré eux que les hommes se voient privés
de ce qui leur est utile ; ils perdent de précieux avantages,
soit par la ruse, soit par la séduction, soit par la violence,
soit  enﬁn  par  leur  manque  de  foi.  Celui  qui  a  cru  n'est
surpris que parce qu'il le veut bien ; il change, et se laisse
prendre aux pièges, parce qu'il n'est point sur ses gardes,
qu'il oublie que, faute de vigilance, le temps et notre raison
laissée  à  elle-même  suﬃsent  pour  nous 
ravir  nos
convictions. Souvent aussi un moment de dépit, d'angoisse,
de contention ou de colère font rejeter le sentiment que l'on
avait d'abord adopté. Ceux que la volupté séduit ou que la
crainte  eﬀraie,  sont  facilement  dupes  de  l'erreur.  Mais  la
volonté est toujours pour beaucoup dans ces changements ;
la vraie science n'est sujette à aucune de ces vicissitudes.

philosophie sont absolument nécessaires.

CHAPITRE IX.
Pour  bien  comprendre  les  Écritures,  les  sciences  qui  se  rapportent  à  la
Il  est  des  hommes  qui,  se  croyant  heureusement  nés,
pensent  n'avoir  besoin  de  se  livrer  ni  à  l'étude  de  la
philosophie,  ni  à  l'étude  de  la  dialectique,  ni  même  à  la
contemplation de la nature, et qui ne demandent que la foi
pure et simple. C'est comme si, n'ayant pris aucun soin de la
vigne, ils voulaient, 31 aussitôt après l'avoir plantée, en avoir
des  fruits.  Or,  le  Seigneur  est  appelé  vigne  dans  un  sens
ﬁguré,  et  c'est  lui-même  qui  doit  cueillir  le  fruit  quand  la
vigne a été cultivée avec soin, et cette culture se fait par la
parole. Il faut la tailler, la bêcher, la lier, faire tous les autres
travaux.  Pour  la  culture  de  la  vigne,  il  est  besoin,  ce  me
semble,  et  de  la  serpe,  et  du  hoyau,  et  des  autres
instruments aratoires, aﬁn qu'elle donne de bons fruits. En
agriculture, en médecine, on n'est habile qu'autant qu'on a
étudié les sciences diverses, dont le but est d'apprendre à
mieux cultiver la terre, ou à mieux guérir; de même, en fait
de  religion,  on  n'est  solidement  instruit  qu'autant  qu'on
rapporte tout à la vérité ; qu'on prend à la géométrie, à la

musique,  à  la  grammaire,  à  la  philosophie,  ce  qu'elles  ont
d'utile pour en faire le soutien de la foi et la mettre à l'abri
de  tous  les  pièges.  Nous  l'avons  déjà  dit,  on  méprise
l'athlète  qui  ne  s'est  point  exercé  dans  des 
luttes
préparatoires.  N'accordons-nous  pas  des  éloges  au  pilote
expérimenté qui a vu beaucoup de peuples et beaucoup de
villes,  et  au  médecin  qui  a  traité  beaucoup  de  malades?
C'est pour cela qu'on l'appelle empirique, c'est-à-dire qui a
plus  d'expérience.  Celui  qui  rapporte  tout  à  la  vertu,  soit
qu'il emprunte sa science à la philosophie grecque, soit qu'il
la tire de la philosophie barbare, est un véritable ami de la
vérité qui la recherche de bonne foi. Il est comme la pierre
de touche, autrement dite pierre de Lydie, par le moyen de
laquelle on reconnait, dit-on, l'or pur de l'or qui contient de
l'alliage.  Un  homme  de  science  et  d'expérience  sait
distinguer la sophistique, de la philosophie ; la gymnastique
d'un  art  d'agrément  ;  l'art  culinaire,  de  la  médecine  ;  la
rhétorique, de la dialectique ; enﬁn toutes les erreurs qui se
trouvent  dans  la  philosophie  barbare,  de  la  vérité  elle-
même. Combien il importe pour celui qui veut se faire une
grande  idée  de  la  puissance  de  Dieu,  de  s'occuper,  par
l'étude de la philosophie, des choses qui sont du domaine
de la raison ? Combien n'est-il pas utile de savoir discerner
le sens véritable de certains endroits diﬃciles et équivoques
qui se trouvent dans l'ancien et dans le nouveau Testament
?  C'est  par  une  expression  amphibolo-  32  gique  que  le
Seigneur, quand il fut tenté, mit satan en défaut. Et je ne
vois plus dès lors comment l'on pourrait attribuer à satan,
comme plusieurs le font, l'invention de la philosophie et de
la  dialectique,  puisqu'il  s'est  lui-même  laissé  mettre  en
défaut  par  un  terme  équivoque.  Quand  bien  même  les
prophètes et les apôtres n'auraient pas connu les sciences
qui sont du ressort de la philosophie, il n'en est pas moins
vrai  que  le  sens  allégorique  de  beaucoup  de  passages
obscurs ne peut, sans le secours des sciences en question,
être  expliqué  clairement.  Les  prophètes  et  les  apôtres  ont

eu, il est vrai, l'intelligence des Écritures sans le secours de
la philosophie, mais ils étaient instruits par l'Esprit saint, et
c'est  de  lui  qu'ils  ont  appris  la  doctrine  qu'ils  nous  ont
enseignée. Mais ceux qui n'ont pas été instruits de la même
manière  ne  peuvent  saisir  le  sens  des  Ecritures  aussi
facilement :

« Écris deux fois mes préceptes, dit le Seigneur, en toi-
même,  par  la  volonté  et  par  la  science  nécessaires  pour
répondre des paroles de vérité à ceux qui t'interrogeront. »

Or,  quelle  est  la  science  de  répondre,  ou  quelle  est  la
science d'interroger? La dialectique elle-même. Mais quoi !
La parole aussi n'est-elle pas un acte, et l'acte ne procède-t-
il pas de la raison? Car, si la raison n'était pas le principe de
nos actions, nous agirions comme les brutes. Or, l'acte qui
procède de la raison, est conforme à la volonté de Dieu;

«  et  rien,  dit  l'apôtre,  n'a  été  fait  sans  lui,  c'est-à-dire

sans le Verbe divin, sans la raison. »

Le Seigneur aussi n'a-t-il pas tout fait par le Verbe? tandis
que  les  bêtes  travaillent  sous  l'impulsion  irrésistible  de  la
crainte.  Mais  ceux  que 
l'on  nomme  orthodoxes  se
porteraient-ils  vers  des  œuvres  louables,  sans  savoir  ce
qu'ils font?

CHAPITRE X.
Il faut plutôt s'appliquer à bien faire qu'à bien dire.
C'est pour cela donc que le Sauveur, après avoir pris le
pain,  a  parlé  d'abord  et  rendu  grâces  ;  puis,  après  avoir
rompu 33 le pain, l'a placé devant nous pour en faire notre
nourriture  spirituelle,  et  que  les  saintes  Écritures  une  fois
connues, l'obéissance devint la règle de notre conduite. Or,
de  même  que  celui  qui  profère  de  mauvais  discours,  ne
diﬀère en rien de celui qui commet une action mauvaise (car
la calomnie est une sorte de glaive, et la médisance enfante
la douleur, et la douleur et le glaive frappent de mort ; et

voilà l'eﬀet des mauvais discours ) ; de même aussi celui qui
n'en  tient  que  de  bons  touche  de  près  à  celui  qui  fait  de
bonnes actions. La parole régénère donc l'âme et la porte à
la  vertu.  Heureux  celui  qui  est  également  adroit  des  deux
mains ! Pourtant, celui qui a le don de la parole ne doit pas
mépriser celui qui a le don des œuvres ; pas plus que celui-
ci ne doit blâmer l'autre. Que chacun d'eux accomplisse la
tâche pour laquelle il est né. Que l'un montre ses œuvres, et
que  l'autre  parle  ;  le  premier  ouvrant  la  route  par  son
exemple, le second portant ses auditeurs à bien faire. Car les
paroles sauvent comme les œuvres. Sans les paroles, pas de
justice. Mais, de même qu'il n'y a plus de bienfaits où il n'y a
plus de bienfaiteurs ; de même il n'y a plus d'obéissance ni
de foi, si l'on n'admet point ensemble et le précepte et celui
qui doit l'expliquer. C'est ainsi qu'en nous entraidant, nous
sommes  riches  en  paroles  et  en  œuvres.  Mais  il  faut
repousser  la  sophistique  et  tout  esprit  de  contention.  Les
phrases  des  sophistes,  non-seulement  aveuglent  et
séduisent la plupart de ceux qui les écoutent, mais parfois
respirent la violence et remportent une victoire à la Cadmus.
Cette parole du psalmiste est de la plus grande vérité :

«  Le  juste  vivra  jusqu'à  la  ﬁn,  et  il  ne  verra  point  lui-

même la mort, tout en voyant les sages mourir. »

Qui  désigne-t-il  par  ce  nom  de sages !  Apprenez-le  du

livre de la sagesse :

« L'habileté dans le mal n'est pas la sagesse. »
Il  veut  dire  l'habileté  née  de  l'art  oratoire  et  de  la

dialectique.

ne la trouverez pas. »

sera répondu :

« Cherchez la sagesse dans l'esprit des méchants et vous

Et si vous demandez encore où est cette sagesse, il vous

« La bouche du juste distille la sagesse. »

C'est une équivoque quand on donne le nom de sagesse
à la sophistique comme à  34 la vérité. Pour moi, le seul but
que  je  me  propose,  et  avec  raison,  je  crois,  c'est  de  vivre
selon le Verbe, et de comprendre l'esprit de ses préceptes ;
c'est de ne jamais m'inquiéter de bien dire, et d'être content
si je parviens à faire comprendre ce que je comprends. Peu
m'importe le style pourvu que je rende bien la pensée que je
veux exposer. L'essentiel, à mes yeux, c'est de sauver ceux
qui désirent être sauvés, c'est de coopérer à leur salut, et
non  pas  d'arranger  des  mots,  comme  on  ajuste  des
coliﬁchets de toilette.

«  Si  tu  ne  t'inquiètes  pas  trop  des  mots,  dit  un
pythagoricien, dans la politique de Platon,  la  sagesse  sera
ton trésor aux jours de ta vieillesse. »

On lit encore dans le Théétète :
« La négligence dans le style et l'incorrection ne doivent
pas être considérées comme les défauts d'un homme sans
goût ; c'est plutôt la manière opposée, indigne d'un homme
libre.  Car,  celle  dont  nous  parlons  est  quelquefois  une
nécessité. »

C'est  ce  que  l'Écriture  nous  dit  d'une  manière  bien

précise :

« Ne vous appesantissez pas trop sur les mots, dit-elle,
car  le  style  est  aux  choses  ce  que  les  vêtements  sont  au
corps, les choses sont les chairs et les muscles. »

Il ne faut donc pas que le soin du vêtement passe avant
le  salut  du  corps.  Car,  lorsqu'on  a  embrassé  la  vie  de  la
vérité, il ne suﬃt pas d'être frugal dans son régime, il faut
en  outre  écarter  de  ses  paroles  toute  recherche  et  tout
ornement superﬂu ; si toutefois nous repoussons le faste et
la  mollesse,  à  cause  des  pièges  qu'ils  renferment,  et  des
excès dont ils sont la source ; si nous les repoussons, dis-je,
comme 
les
essences et la pourpre, comme des vêtements trompeurs et

les  anciens  Lacédémoniens  proscrivaient 

des  parfums  mensongers.  Car  ce  n'est  pas  un  mets  bien
préparé que celui où il entre plus d'assaisonnements que de
choses  nutritives  ;  et  ce  n'est  un  discours  ni  utile,  ni
convenable,  que  celui  qui  est  plus  propre  à  plaire  qu'à
proﬁter  à  ceux  qui  l'écoutent.  Pythagore  nous  exhorte  à
préférer les muses aux Sirènes, nous enseignant à écarter la
volupté  de  la  sagesse,  la  regardant  comme  une  amorce
trompeuse qui perd et séduit l'âme. Il s'est rencontré tout au
plus un homme dont le vaisseau a passé sans  35 danger à
côté des Sirènes, et un autre qui ait pu expliquer l'énigme
du Sphinx ; il n'y en a pas eu même un, si vous le voulez. Il
ne  faut  donc  pas  élargir  ses  phylactères  par  un  désir  de
vaine gloire. Le gnostique n'eût-il même trouvé qu'un seul
auditeur, c'est assez pour lui. Ces paroles du poète thébain
peuvent ici trouver leur place :

«  Ne  faites  pas  jaillir  à  tous  les  yeux  la  source  des

traditions antiques. »

Le  silence  est  quelquefois  plus  sûr.  Souvent  le  meilleur
discours est un aiguillon de combat. Aussi est-ce avec raison
que le bienheureux apôtre nous recommande expressément
de  ne  point  nous  livrer  à  des  disputes  de  paroles  qui  ne
servent qu'à pervertir ceux qui les écoutent, et de fuir les
vains discours des séducteurs.

«  Car  ils  contribuent  beaucoup  à  l'impiété,  et  leur
doctrine est comme la gangrène qui répand insensiblement
sa corruption. »

CHAPITRE XI.
Quelle est la sagesse et la philosophie que l'apôtre nous exhorte à fuir.
Cette sagesse de l'homme est donc une folie aux yeux
de Dieu, et le Seigneur pénètre les pensées de ces sages, et
en connaît la vanité.  Que  personne  donc  ne  se  gloriﬁe  de
l'emporter en sagesse sur les autres ; car c'est avec raison
qu'il est écrit dans Jérémie :

«Que le sage ne se gloriﬁe point dans sa sagesse, que le
fort  ne  se  gloriﬁe  point  dans  sa  force,  que  le  riche  ne  se
gloriﬁe point dans sa richesse ; mais que celui qui se gloriﬁe,
se  gloriﬁe  de  me  connaitre  et  de  savoir  que  je  suis  le
Seigneur qui fais miséricorde et jugement et justice sur la
terre, parce que telle est ma volonté, dit le Seigneur. »

« Ne mettons point notre conﬁance en nous-mêmes, dit
l'apôtre, mais en Dieu qui ressuscite les morts, le quel nous
a délivrés des mains d'une telle mort ; aﬁn que notre foi ne
soit  pas  établie  sur  la  sagesse  des  hommes,  mais  sur  la
puissance  de  Dieu  ;  car  l'homme  spirituel  juge  de  tout  et
n'est jugé par personne.»

Je comprends aussi ces pa- 36 roles du même apôtre :
« Or, je dis ceci, aﬁn que personne ne vous séduise par la
subtilité des discours, et que le ravisseur ne s'introduise pas
furtivement dans votre esprit. »

L'apôtre dit encore :
«  Prenez  garde  que  quelqu'un  ne  vous  séduise  par  la
philosophie et par de vaines subtilités, selon les traditions
des hommes, selon les éléments de ce monde, et non selon
Jésus-Christ. »

L'apôtre  ne  s'élève  pas  là  contre  toute  espèce  de
philosophie,  mais  contre  celle d'Épicure,  qui  rejette  la
Providence et déiﬁe la volupté (philosophie dont Paul a fait
aussi mention dans les actes des apôtres); et contre tonte
autre  philosophie  qui  rend  un  culte  aux  éléments,  ne
reconnaît point de cause première, et ne s'élève pas jusqu'à
l'idée d'un Créateur. Les stoïciens dont le même apôtre a fait
également  mention,  ne  sont  pas  plus  dignes  d'éloges
lorsqu'ils disent que Dieu est un corps, puisqu'il s'unit à la
plus  vile  matière.  L'apôtre  nomme traditions humaines  les
subtilités de la logique; c'est pourquoi il ajoute encore :

« Fuyez les questions de jeune homme, »

car de pareils débats sont puérils. Or, ce n'est point là ce
qu'aime la vertu, dit le philosophe Platon ; et, selon Gorgias
le Léontin, il nous faut deux vertus pour le combat que nous
avons  à  soutenir,  l'intrépidité  et  la  sagesse  :  l'intrépidité,
pour faire face au danger ; la sagesse, pour comprendre le
sens  caché  des  choses;  car  le  Verbe,  comme  le  héraut
d'armes  aux  jeux  olympiques,  appelle  quiconque  veut
combattre,  mais  il  ne  couronne  que  celui  qui  n'a  pu  être
vaincu ; le Verbe ne veut pas que celui qui a cru demeure
oisif.

« Cherchez, dit-il, et vous trouverez. »
Il  nous  assure  donc  que  cette  recherche  a  pour  ﬁn  la
découverte, quand on rejette les futilités et qu'on s'applique
à la contemplation qui fortiﬁe en nous la foi.

« Or, je dis ceci, dit l'apôtre, aﬁn que personne ne vous
séduise par la subtilité des discours ; instruits que vous avez
été à les apprécier à leur juste valeur, et à repousser toutes
les vaines objections. Marchez donc dans les voies de Jésus-
Christ, notre Seigneur, selon ce que vous avez appris de lui,
enracinés en lui, édiﬁés en lui comme sur un fondement, et
aﬀermis dans la foi. »

Or, c'est la persuasion qui aﬀermit la foi.
« Prenez 37 garde que quelqu'un ne vous détourne de la
foi au Christ par la philosophie vaine et subtile, qui rejette la
Providence et qui s'appuie sur les traditions des hommes. »
Car  la  philosophie,  qui  s'appuie  sur  la  tradition  divine,
élève  et  aﬀermit  le  dogme  de  la  Providence.  Enlevez  la
Providence, et le gouvernement du Sauveur ne parait plus
qu'une fable, puisque dès lors ce sont les éléments, et non
le Christ, qui nous régissent. La doctrine conforme à celle du
Christ,  enseigne  que  c'est  Dieu  qui  a  tout  créé,  et  fait
descendre  l'action  de  sa  providence  jusque  dans  les
moindres  choses,  et  sait  que  le  propre  de  la  nature  des
éléments est de naitre ou de changer. Elle nous dit encore

que  le  but  de  Dieu,  par  sa  providence  qui  gouverne  tout,
c'est  de  nous  rendre  semblables  à  lui  et  de  placer  ce
principe  à  la  tête  de  tout  enseignement.  Diogène,  Thalès,
Hippasus,  et  certains  hommes  impies  et  misérables,  qui
usurpent le nom de philosophes, se livrent aux plaisirs, et
posent pour principes les atomes; ces faux philosophes, dis-
je, adorent les éléments; Diogène, par exemple, l'air; Thalès,
l'eau ; Hippasus, le feu.

«  C'est  pourquoi,  dit  l'apôtre,  je  prie  Dieu  que  votre
charité  croisse  de  plus  en  plus  en  science  et  en  sagesse,
pour que vous puissiez faire l'essai des choses qui sont les
meilleures.  Car,  lorsque  nous  étions  encore  enfants,  nous
étions  assujettis  aux  éléments  de  ce  monde.  Or,  l'enfant
bien  qu'il  soit  héritier,  ne  diﬀère  en  rien  du  serviteur,
jusqu'au temps marqué par son père. »

Les philosophes aussi sont donc des enfants, à moins que

la doctrine du Christ ne les fasse devenir hommes.

« Car, si le ﬁls de la servante ne doit pas hériter avec le

ﬁls de la femme libre, »

toujours  est-il  qu'il  est  vraiment  cet  enfant  d'Abraham,
qui n'est point l'enfant de la promesse, et qui a reçu sa part.
«Mais la nourriture solide est pour les parfaits, pour ceux
dont  l'esprit,  par  un  long  exercice,  s'est  accoutumé  à
discerner le bien et le mal ; car, quiconque n'est nourri que
de  lait  est  incapable  d'entendre  la  doctrine  de  la  justice,
parce qu'il est encore enfant, »

et qu'il ne comprend pas la parole selon laquelle il a cru,
et selon laquelle il agit, et parce qu'il ne peut en rendre  38
raison :

« Au reste éprouvez tout, et attachez-vous à ce qui est

bon, »

dit l'apôtre aux hommes spirituels, qui examinent si les
choses  qui  leur  sont  dites  au  nom  de  la  vérité  n'ont  que

l'apparence de la vérité, ou si elles la renferment réellement.
« Celui qui dédaigne la discipline erre ca et là, et la verge

et la réprimande inspirent la doctrine; »

évidemment, la réprimande jointe à la charité.
« Car un cœur droit cherche la connaissance ; et celui qui
cherche Dieu trouve la connaissance avec la justice ; et ceux
qui ont cherché la connaissance avec droiture ont trouvé la
paix.  «Et 
les  paroles
orgueilleuses, mais la vertu. »

je  connaitrai,  dit 

l'apôtre,  non 

S'élevant  contre  ceux  qui,  sages  en  apparence,  croient
l'être et ne le sont pas, il écrit : « Le royaume de Dieu ne
consiste  pas  dans  les  paroles,  dans  celles  qui  ne  sont  pas
conformes  à  la  vérité,  mais  qui  n'en  oﬀrent  qu'un  faux
semblant;  il  consiste  dans l'eﬃcacité des paroles,  dit
l'apôtre  ;  car  il  n'y  a  que  la  vérité  qui  soit  eﬃcace.  Il  dit
encore :

«  Si  quelqu'un  se  vante  de  savoir  quelque  chose,  il  ne

sait pas même encore de quelle manière il faut savoir ; »

la  vérité  n'est  point  une  aﬀaire  d'opinion,  et  l'opinion
qu'on a de sa propre connaissance enﬂe et remplit d'orgueil,
mais la charité édiﬁe,  parce  qu'elle  ne  consiste  pas  dans
l'opinion de soi-même, mais dans la vérité. De là,

« si quelqu'un aime Dieu, il est connu de Dieu, »
dit l'apôtre.
CHAPITRE XII.
Il ne faut pas dévoiler au premier venu les mystères de la foi.
Chacun n'est pas apte à entendre la vérité : cependant,
comme  la  tradition  divine  ne  frappe  pas  seulement  les
oreilles de celui qui comprend la majesté de la parole, mais
qu'elle s'adresse également à tous, il faut envelopper d'un
voile la sagesse qui est révélée d'une manière mystérieuse,
et  que  le  ﬁls  de  Dieu  a  enseignée.  C'est  ainsi  que  le

prophète Isaïe eut la 39 langue puriﬁée avec du feu, aﬁn de
pouvoir raconter sa vision ; et ce n'est pas seulement notre
langue,  mais  nos  oreilles  que  nous  devons  puriﬁer,  si
toutefois  nous  voulons  être  faits  participants  de  la  vérité.
Ces considérations m'empêchaient d'écrire ; et maintenant
encore je crains, comme dit le Seigneur,

« de jeter nos perles devant les pourceaux, de peur qu'ils
ne les foulent aux pieds, et que, se retournant, ils ne nous
déchirent : »

car  il  est  dangereux  de  proférer  des  paroles  vraiment
pures  et  claires  sur  la  lumière  véritable,  devant  des
auditeurs ignorante et semblables à des pourceaux ; car rien
ne leur parait plus ridicule, tandis que l'auditeur intelligent
ne  trouve  rien  de  plus  admirable,  rien  ou  Dieu  se  révèle
davantage.

« L'homme-animal n'admet point les choses qui sont de

l'esprit « de Dieu: elles lui paraissent une folie. »

Les  sages  ne  divulguent  pas  au  dehors  le  secret  des

délibérations intérieures.

prêchez-le sur les toits. »

«  Ce  que  vous  entendez  à  l'oreille,  dit  le  Seigneur,

Mais ici il veut parler des traditions ignorées concernant
la  vérité,  traditions  dont  il  nous  a  donné  le  sens  d'une
manière  sublime  et  parfaite.  Voilà  celle  dont  il  veut  qu'on
reçoive le dépôt pour te transmettre à tous. Mais il ne nous
enjoint pas de dévoiler à tous indistinctement les choses qui
leur  ont  été  dites  en  paraboles.  C'est  sur  ce  modèle  que
nous avons fait ce recueil où la vérité est répandue comme
une  semence  qui  peut  échapper  à  ceux  dont  le  langage
n'est pas plus suivi que celui du geai. Pour échapper à l'œil
de  ceux  qui  vont  partout  recueillant  des  lambeaux  de
phrases, comme les geais recueillent les graines semées, ces
commentaires ressembleront à toute œuvre qui renferme ça

et là répandue la vérité ; mais qu'elle rencontre un laboureur
intelligent, elle germera et produira du froment.

vérité.

CHAPITRE XIII.
Chacune  des  diﬀérentes  sectes  s'est  emparée  de  quelque  fragment  de
La vérité est une, le mensonge a mille faces diﬀérentes.
De même que les bacchantes mirent en pièces Penthée, et
dispersèrent  ses  membres,  de  même  les  hérésies  qui  ont
déchiré  le  sein,  tant  de  la  philosophie  barbare  que  de  la
philosophie  grecque,  se  gloriﬁent  chacune  de  ce  qu'elle
conserve  de  vérité,  comme  si  chacune  possédait  la  vérité
tout entière. C'est l'apparition de la lumière qui fait ressortir
tous  les  objets.  Tous  ceux  d'entre  les  Grecs  et  d'entre  les
barbares qui ont recherché la vérité ont été illuminés plus ou
moins par le Verbe, source de la vérité. Si l'éternité résume
en elle-même l'avenir, le présent, et aussi le passé, la vérité,
beaucoup mieux que l'éternité, peut rassembler ses propres
semences, bien que tombées dans des terres étrangères. En
eﬀet, on retrouve ces parcelles dans les hérésies (je parle de
toutes  celles  qui  ne  sont  pas  entièrement  absurdes,  qui
n'ont  pas  détruit  et  brisé  l'enchainement  et  l'ordre  de  la
nature  ),  bien  qu'elles  aient  mis  en  pièces  le  Christ  et  sa
doctrine,  comme  les  bacchantes  déchirèrent  le  corps  de
Penthée;  bien  qu'elles  soient  si  diﬀérentes  entr'elles  et
qu'elles  soient  à  si  grande  distance  de  ce  qui  forme
l'ensemble de la vérité ; car elles s'y rattachent par quelque
côté,  ou  par  la  forme,  ou  par  le  genre,  et  peuvent
recomposer  le  corps.  Dans  un  instrument  de  musique,  la
plus  haute  corde  est  le  contraire  de  la  plus  basse  ;  et
pourtant, de leur vibration simultanée, jaillit un seul accord.
Le  nombre  pair  diﬀère  du  nombre  impair,  et  pourtant
l'arithmétique les rapproche. Ainsi du cercle, du triangle, du
tétragone, et des autres ﬁgures géométriques si diﬀérentes
entr'elles. De plus, toutes les parties de l'univers, quelque
soit leur diversité, ont cependant cela de commun, que des

rapports identiques les  41 unissent toutes au même tout. Il
en  est  de  même  de  la  philosophie  barbare  et  de  la
philosophie  grecque.  Elles  ont  pris  des  fragments  de
l'éternelle vérité, non dans la mythologie de Bacchus, mais
dans la théologie du Verbe éternel. Or, celui qui réunira de
nouveau en un seul tout ces fragments épars, sachez qu'il
contemplera, sans danger d'erreur, le Verbe parfait, la vérité.
C'est pour cela qu'il est écrit dans l'Ecclésiaste :

« Et j'ai élevé ma sagesse au-dessus de tous ceux qui ont
été avant moi dans Jérusalem, et mon âme a vu beaucoup
de choses, et j'ai eu en outre l'intelligence de la sagesse et
de la connaissance des paraboles et de la science. Tel a été
l'ordre établi par l'Esprit saint. Une grande sagesse renferme
une science profonde. »

Le  véritable  gnostique  est  l'homme  en  possession  de
toute la sagesse. N'est-il pas écrit : Quiconque se règle sur la
sagesse,  la  connaissance  de  la  sagesse  lui  viendra  en
abondance et le viviﬁera ? » Les versets suivants viennent
conﬁrmer  d'une  manière  encore  plus  positive  ce  que  nous
avons dit plus haut :

« Toutes mes paroles sont à la portée des intelligents. »
Par toutes, le Seigneur entend la philosophie grecque et
la  philosophie  barbare.  Et  dès  lors,  l'une  ou  l'autre  ne
représente pas la signiﬁcation du mot toutes.

« Elles s'oﬀrent d'elles-mêmes pour ceux qui veulent en
pénétrer le sens. Préférez mes enseignements à l'argent, et
la science à l'or éprouvé. Préférez cette science aussi à l'or le
plus  pur.  «  Car  la  sagesse  est  meilleure  que  les  pierres
précieuses;  il  n'est  rien  d'un  si  grand  prix  et  qui  lui  soit
comparable. »

CHAPITRE XIV.
Série des philosophes grecs.

Les  Grecs  disent  qu'après  Orphée,  Linus  et  leurs  plus
anciens  poètes,  les  hommes  les  plus  admirés  pour  leur
sagesse  furent  les  sept  auxquels  on  donna  le  surnom  de
sages. Quatre 42 d'entr'eux étaient originaires d'Asie, savoir :
Thalès  de  Milet,  Bios  de  Priène,  Pittacus  de  Mitylènes,
Cléobule  de  Lindus;  deux  autres  étaient  originaires
d'Europe, savoir : Solon d'Athènes et Chilon de Lacédémone.
Quant  au  septième,  les  uns  disent  que  c'est  Périandre  de
Corinthe  ;  d'autres,  Anacharsis  le  scythe;  d'autres  enﬁn,
Épiménides  de  Crète,  que  l'apôtre  Paul  reconnaissait  pour
prophète, et dont il fait mention en ces termes, dans l'épitre
à Titus :

« Un de leurs compatriotes, qui est leur prophète, a dit
d'eux : Les Crétois sont toujours menteurs; ce sont des bêtes
cruelles, des cœurs lâches. Ce témoignage est véritable. »

Vous voyez qu'il accorde aussi aux auteurs grecs quelque
connaissance  de  la  vérité,  et  que,  dans  ses  discours  pour
édiﬁer les uns et pour couvrir les autres de honte, il ne craint
pas d'employer leur autorité. C'est pour cela que parlant de
la résurrection des morts, dans son épitre aux Corinthiens,
(car  l'exemple  cité  plus  haut  n'est  pas  le  seul,  c'est  pour
cela, dis-je, qu'il emploie un iambe tragique, en s'écriant :

« A quoi cela me sert-il, si les morts ne ressuscitent point
?  Ne  pensons  qu'à  boire  et  à  manger,  puisque  nous
mourrons demain. Ne vous laissez pas séduire ; les mauvais
entretiens corrompent les mœurs. »

Les  uns  mettent  Acusilaüs  d'Argos  au  nombre  des  sept
sages; les autres, Phérécyde le syrien. Platon met Myson le
chénéen  à  la  place  de  Périandre,  qu'il  regarde  comme
indigne  du  nom  de  sage,  parce  qu'il  fut  tyran.  Nous
montrerons un peu plus tard que les sages de la Grèce sont
venus bien longtemps après Moïse. Maintenant, il nous faut
examiner leur philosophie souvent mystérieuse, et combien
elle a de rapports avec la philosophie hébraïque. C'est ainsi

les  uns 

qu'ils  recherchaient  la  concision,  comme  étant  la  forme  la
meilleure et la plus commode pour transmettre des maximes
et  des  préceptes.  Platon  lui-même  nous  dit  que  tous  les
Grecs  en  général,  mais  surtout  les  Lacédémoniens  et  les
Crétois,  qui  avaient  les  meilleures  lois,  suivaient  autrefois
soigneusement  cette  méthode.  Ainsi  cet  apophtegme  :
Connais-toi  toi-même, 
l'attribuent  a  Chilon.
Chamaeléon,  dans  son  livre  sur  les  dieux,  l'attribue  43  à
Thalès; Aristote, à la Pythie. Il est possible que cette maxime
soit  un  avertissement  pour  nous  exhorter  à  chercher  la
sagesse.  Car  on  ne  peut  connaitre  les  parties,  si  l'on  ne
connait  pas  l'essence  du  tout.  Pour  se  livrer  avec  fruit  à
l'étude de la nature humaine, il faut d'abord avoir pénétré
les mystères de la création du monde. On attribue en outre
au  lacédémonien  Chilon  cet  apophtegme  :  Rien de trop.
Mais Straton, dans son livre sur les Inventions, l'attribue à
Stradodème le Tégéate. Didyme l'attribue à Solon ; comme il
attribue aussi à Cléobule cette autre parole : Le mieux en
tout est la mesure. Ce proverbe : Rends-toi caution, et ton
dommage est proche, Cléomène, dans son livre sur Hésiode,
prétend qu'Homère s'en était déjà servi en ces termes :

«  C'est  une  méchante  caution  que  de  cautionner  un

méchant. »

Aristote attribue ce proverbe à Chilon; Didyme veut que
ce soit une maxime de Thalès. Puis cet apophtegme : Tous
les hommes sont méchants;  ou  :  La  plupart  des  hommes
sont  méchants,  (car  il  y  a  deux  versions);  Sotades  de
Bysance  l'attribue  à  Bias.  Et  cet  autre  : Le travail vient à
bout de tout,  on  veut  qu'il  soit  de  Périandre.  On  veut
également  que  celui-ci  :  Saisissez  l'occasion,  soit  de
Pittacus. Or, Solon fut le législateur d'Athènes, et Pittacus,
de  Mitylènes.  Enﬁn  Pythagore,  l'ami  de  Phérécyde,  prit  le
premier  le  nom  de  philosophe.  Aux  hommes  dont  nous
venons de parler, succédèrent trois écoles, qui prirent leurs
noms des lieux où elles ﬂeurirent. L'école d'Italie, fondée par

Pythagore;  l'école  d'Ionie,  fondée  par  Thalès,  et  l'école
d'Elée, fondée par Xénophane. Selon Hyppobote, Pythagore
était  ﬁls  de  Mnésarque,  et  originaire  de  Samos.  Mais
Aristoxène,  dans  la  vie  de  Pythagore,  et  Aristarque  et
Théopompe, veulent qu'il soit de Toscane; Néanthe, qu'il soit
de Tyr ou de Syrie ; en sorte que, selon la plupart, Pythagore
est d'origine barbare. Thalès, s'il faut en croire Léandre et
Hérodote,  était  phénicien,  et,  selon  d'antres,  de  Milet.  Il
parait que ce philosophe n'eut de rapport qu'avec les sages
d'Égypte. L'histoire ne lui donne aucun maitre, il en est de
même de Phérécyde le syrien, dont Pythagore fut le disciple.
Quant à l'école italique, fondée par Pythagore, elle 44 vieillit
dans le sein de Métaponte, ville d'Italie. Anaximandre, ﬁls de
Praxidame et originaire de Milet, fut le successeur de Thalès.
Après 
lui  vint  Anaxagore,  ﬁls  d'Hégésibule  et  né  à
Clazomènes. Anaxagore transporta d'Ionie à Athènes l'école
Ionique. Il eut pour successeur Archélaus, dont Socrate fut le
disciple.

« Mais ce tailleur de pierres, grand parleur d'équité, cet

enchanteur des Grecs, »

dit Timon dans ses Silles, quitta son maître. Socrate en
eﬀet  abandonna  les  sciences  physiques  pour  la  morale.
Après avoir l'un et l'autre entendu Socrate, Antisthène fonda
la secte des cyniques, et Platon se retira dans l'Académie.
Aristote ayant étudié la philosophie dans l'école de Platon,
passa dans le Lycée et fonda la secte des péripatéticiens. Il
eut pour successeur Théophraste; celui-ci Straton; Straton,
Lycon;  puis  Critolaus,  puis  Diodore.  A  Platon  succéda
Speusippe;  à  Speusippe,  Xénocrate;  à  celui-ci,  Polémon.
Polémon eut pour auditeurs Cratès et Crantor, avec lesquels
s'éteignit  l'ancienne  Académie.  Crantor  eut  pour  disciple
Arcésilaüs,  depuis  lequel  jusqu'à  Hégésilaus  ﬂeurit  la
seconde  Académie.  Après  Hégésilaus,  vint  Carnéade,  puis
ceux qui suivirent. Cratès eut pour disciple Zénon de Citium,
fondateur  de  la  secte  des  stoïciens.  A  Zénon  succéda

Cléanthe  ;  à  Cléanthe,  Chrysippe  et  ceux  qui  suivirent.  Le
fondateur  de  l'école  d'Élée  fut  Xénophane  de  Colophon;
Timée dit qu'il vécut du temps d'Hiéron, roi de Syracuse, et
qu'il  fut 
le  contemporain  du  poète  Épicharme.  Mais
Apollodore veut qu'il soit né dans la quarantième olympiade,
et que sa vie se soit prolongée jusqu'au temps de Cyrus et
de Darius. Xénophane eut pour auditeur Parménide; celui-ci,
Zénon;  puis  vint  Leucippe,  puis  Démocrite.  Démocrite  eut
pour auditeurs Protagoras l'abdéritain, et Métrodore de Chio;
Métrodore,  Diogène  de  Smyrne;  Diogène,  Anaxarque;
Anaxarque,  Pyrrhon;  Pyrrhon,  Nausiphane.  Il  en  est  qui
prétendent que Nausiphane eut pour disciple Épicure. Telle
est en abrégé la suite des philosophes grecs. Il ne nous reste
qu'à  dire  dans  quels  temps  vivaient  ceux  qui  furent  les
fondateurs de leur secte, aﬁn de montrer, eu comparant les
dates, que la philosophie des Hébreux est plus ancienne  45
d'un  grand  nombre  de  générations.  On  dit  que  c'est
Xénophane  qui  est  le  fondateur  de  l'école  d'Élée;  selon
Eudème, dans son Histoire de l'Astrologie, c'est Thalès, qui a
prédit l'éclipsé de soleil qui eut lieu le jour où les Mèdes en
vinrent  aux  mains  avec 
les  Lydiens;  Cyaxare,  père
d'Astyage,  était  alors  roi  des  Mèdes,  et  Alyatte,  père  de
Crésus, régnait sur les Lydiens. A la tête de ceux qui sont
d'accord sur ce point avec Eudème, nous citerons Hérodote.
La  date  de  cette  éclipse  correspond  environ  à 
la
cinquantième olympiade; et il est dit que Pythagore vécut
sous le règne du tyran Polycrate, vers la soixante-deuxième
olympiade.  D'une  autre  part,  on  rapporte  que  Mnésiphile,
qui eut Thémistocle pour disciple, fut le rival de Solon. Or,
Solon ﬂorissait dans la quarante-sixième olympiade. Quant à
Héraclite, le ﬁls de Bauson, il détermina le tyran Mélancome
à  se  démettre  de  son  autorité.  Il  refusa  d'écouter  les
propositions du roi Darius, qui l'invitait à venir en Perse.

CHAPITRE XV.

barbare.

La  philosophie  grecque  est  puisée  en  grande  partie  dans  la  philosophie
Telles  sont  les  époques  ou  vécurent  les  sages  et  les
philosophes  les  plus  anciens  de  la  Grèce.  Est-il  besoin
d'ajouter que la plupart d'entre eux furent d'origine barbare,
et qu'ils eurent des barbares pour maitres ? Nous l'avons vu,
Pythagore  était  de  Toscane  ou  de  Tyr.  Antisthène  était
phrygien  ;  Orphée,  odryssien  ou  thrace.  La  plupart  des
historiens rapportent qu'Homère était égyptien; on dit que
Thalès,  originaire  de  Phénicie,  eut  des  entretiens  avec  les
sages d'Égypte. Il en est de même de Pythagore. Il reçut en
outre  de  la  main  de  ces  sages  la  circoncision,  aﬁn  de
pénétrer dans les sanctuaires d'Égypte, et d'être initié dans
leur  philosophie  mystique.  Il  fréquenta  les  plus  illustres
d'entre les Chaldéens et d'entre les Mages, et le lieu qu'il
nomme Homacaeon (omôs acoéion, lieu 46 où tous écoutent
ensemble) représente indirectement le lieu que maintenant
nous  nommons  Église  (ecclesia,  assemblée).  Platon  ne  nie
pas  qu'il  ait  reçu  des  barbares  ce  que  sa  philosophie
renferme de plus beau; et il avoue qu'il est allé en Égypte ;
c'est pourquoi il écrit dans le Phédon que le philosophe peut
recueillir en tous lieux quelque avantage.

« La Grèce est grande, o Cébès, dit-il, et elle renferme des
hommes doués de mille qualités : les peuples barbares sont
nombreux aussi. »

Platon  pense  donc  que  les  barbares  aussi  possèdent
quelques  philosophes.  Épicure,  au  contraire,  croit  que  les
Grecs seuls peuvent se livrer à la philosophie. Mais Platon,
dans le Banquet, louant les barbares pour avoir excellé dans
la philosophie, leur rend justice aussi bien qu'aux Grecs; il
montre  les  honneurs  qu'ils  ont  reçus  de  leurs  dignes
successeurs.  Il  est  certain  que  les  barbares  ont  environné
des  plus  grands  hommages  leurs  législateurs  et  leurs
maitres, car ils les ont appelés dieux. Ils pensent, s'il faut en
croire  Platon,  que 
les  âmes  vertueuses,  après  avoir

abandonné la région qui est au-dessus des cieux, ont bien
voulu descendre sur cette terre, dans ce tartare, et y revêtir
un corps, et prendre leur part de tous les maux attachés à la
condition mortelle, et que, chargées de veiller sur le sort des
hommes, ce sont elles qui ont fondé les lois, et ont enseigné
la philosophie, le plus grand des biens que les hommes aient
reçu  ou  recevront  jamais.  C'est  aussi,  je  crois,  pour  avoir
compris la grandeur des bienfaits qu'ils tenaient des sages,
que  les  Brachmanes,  les  Odrysiens  et  les  Gètes  leur
rendirent les honneurs divins; c'est par le même motif que la
nation égyptienne les mit au rang des dieux ; comme aussi
les Chaldéens et les Arabes, surnommés heureux, et tous les
peuples qui habitèrent la Palestine, et une grande partie des
Perses,  et  des  milliers  d'autres  nations.  Platon  ne  fait  pas
mystère de l'estime qu'il porte aux barbares. Il se souvenait
que  lui  et  Pythagore  tenaient  des  barbares  une  suite  de
vérités les plus belles et les plus élevées de la philosophie.
C'est  pour  cela  qu'il  nomme  ces  peuples,  nations  de
philosophes  barbares.  Il  fait  voir  dans  son  Phèdre  qu'il  47
connait le roi égyptien, et il nous le montre plus sage que
Toth, qu'il sait être une sorte de Mercure. De plus, il parait,
d'après  ce  qu'il  dit  dans  son  Charmide,  avoir  connu
quelques Thraces qui passent pour croire l'âme immortelle.
On  rapporte  que  Pythagore  eut  pour  maitre  Sonchis,  le
premier  des  sages  égyptiens 
;  Platon,  Sechnuphis
d'Héliopolis  ;  et  Eudoxe  de  Cnide,  Chonuphis,  également
égyptien.  Dans  le  dialogue  sur  l'âme,  Platon  parait  encore
reconnaitre  le  don  de  la  prophétie;  car  il  introduit  un
prophète qui proclame les arrêts de Lachésis, et qui prédit
l'avenir  aux  âmes  désignées  par  le  sort.  Pour  venir  sur  la
terre dans le Timée, il nous montre le sage Solon recevant
des  leçons  d'un  barbare.  Telles  sont  les  paroles  qu'on  lui
adresse :

«O  Solon,  Solon,  vous  autres  Grecs,  vous  êtes  toujours
enfants.  «  Il  n'y  a  pas  un  vieillard  parmi  vous,  car  vous

n'avez aucune doctrine que le temps ait rendue vénérable.»
En eﬀet, Démocrite a composé des traités sur la morale
joint  à  ses  écrits
babylonienne,  et 
l'interprétation  des  hiéroglyphes  gravés  sur  la  colonne
d'Acicarus. On peut s'assurer au fait par les ouvrages mêmes
de ce philosophe : or, voilà ce qu'écrit Démocrite parlant de
lui-même, et se gloriﬁant de son érudition :

l'on  dit  qu'il  a 

«  Parmi  les  hommes  de  mon  temps,  c'est  moi  qui,
pénétrant jusqu'aux peuples les plus reculés pour en étudier
les traditions, ai parcouru le plus de contrées, moi qui ai vu
le  plus  de  régions  aériennes  ou  terrestres,  moi  qui  ai
entendu  le  plus  d'hommes  érudits  ;  et  pas  un  ne  m'était
comparable  pour  disposer  des  digues  et  résoudre  les
problèmes  ;  pas  un,  même  parmi  les  Égyptiens,  nommés
Arpédonaptes. J'ai vécu comme hôte pendant quatre-vingts
ans avec tous ces diﬀérents sages. »

En eﬀet, il parcourut la Babylonie, la Perse et l'Égypte, et
se  ﬁt  le  disciple  des  mages  et  des  prêtres.  Pythagore
s'inspira de la philosophie de Zoroastre, mage de la Perse ;
ceux  qui  partagent  l'hérésie  de  Prodicus  se  gloriﬁent  de
posséder des livres apocryphes de ce mage. Alexandre, dans
son ouvrage sur les symboles pythagoriciens, rapporte que
Pythagore fut le disciple de l'assyrien Nazaratus (quelques-
uns  pensent  que  cet  assyrien  est  Ézé-  48  chiel,  nous
prouverons plus tard qu'ils se trompent ) ; Alexandre veut
encore que Pythagore ait en outre entendu les Galates et les
Brachmanes.  Cléarque  le  péripatéticien  nous  dit  qu'il
connaissait un certain Juif qui avait eu des relations et des
entretiens  avec  Aristote.  Héraclite  prétend  que  les  paroles
de  la  Sybille  n'émanaient  pas  d'une  intelligence  humaine,
mais  bien  plutôt  de  l'inspiration  divine.  Aussi  dit-on  que
dans la salle des délibérations, à Delphes, on montrait une
pierre  qui,  selon  la  tradition,  avait  servi  de  siège  à  la
première  Sybille,  laquelle  était  venue  de  l'Hélicon,  après
avoir  été  élevée  par  les  Muses.  Quelques-uns  la  disent

venue de Malée, et ﬁlle de Lamie de Sidon. Dans un poème,
Sérapion dit que la Sybille n'a pas cessé de prédire, même
après sa mort, et que ce qui s'est alors exhalé d'elle dans les
airs  constitue  la  faculté  divinatrice  des  augures  et  des
présages  ;  et  que  son  corps,  après  s'être  changé  en  terre,
ayant  fait,  comme  de  raison,  pousser  de  l'herbe,  les
entrailles de tous les bestiaux qui la broutaient à l'endroit
même  où  elle  croissait,  donnaient  aux  hommes  une
connaissance parfaite de l'avenir. Il croit enﬁn que le visage
que nous présente la lune est l'âme de cette Sybille. Voilà ce
que nous apprennent d'elle les traditions anciennes. Numa,
roi des Romains, était pythagoricien ; c'est d'après ce qu'il
apprit dans les livres de Moïse, qu'il défendit aux Romains
de  représenter  Dieu  sous  l'image  d'un  homme  ou  de  tout
autre être vivant. Aussi, dans les cent soixante-dix premières
années,  on  ne  voit  dans  leurs  temples  aucune  statue  ni
peinture.  Numa 
leur  montrait  ainsi,  d'une  manière
allégorique, qu'on ne peut atteindre au souverain bien que
par l'intelligence. Ainsi donc la philosophie, cette science si
utile, ﬂeurit autrefois chez les barbares, et brilla au milieu
des  nations.  Plus  tard,  elle  pénétra  aussi  chez  les  Grecs.
Ceux qui la professèrent furent en Égypte, les prophètes ; en
Assyrie, les Chaldéens ; en Gaule, les Druides ; en Bactriane,
les  Samanœens  ;  parmi  les  Celtes,  les  philosophes  ;  en
Perse, 
la
naissance du Sauveur, avant qu'elle fut connue, et vinrent
en  Judée,  conduits  par  une  étoile)  ;  dans  les  Indes,  les
Gymnoso-  49  phistes,  et  d'autres  philosophes  barbares.  Ils
sont  de  deux  sortes  :  les  uns  se  nomment  Sarmanes,  les
autres  Brachmanes.  Parmi  les  Sarmanes,  ceux  que  l'on
nomme  Allobiens,  n'habitent  pas  les  villes,  n'ont  pas  de
maisons,  se  revêtent  d'écorce  d'arbres,  se  nourrissent  de
fruits, et boivent de l'eau qu'ils puisent dans leurs mains ; ils
ne connaissent ni le mariage, ni les enfants, de même que
les hérétiques de nos jours, auxquels on donne le nom de
Continents.  Parmi  les  Indiens,  il  en  est  qui  suivent  les

les  mages  (ces  derniers  annoncèrent  aussi 

que 

rapporte 

grecs.  Hellanicus 

préceptes d'un certain Butta, que sa grande vertu leur fait
honorer  comme  un  Dieu.  Anacharsis  aussi  était  scythe,  et
des historiens l'ont placé au-dessus d'un grand nombre de
philosophes 
les
Hyperboréens  habitent  au  delà  des  monts  Ryphées,  qu'ils
sont  élevés  dans  la  justice,  qu'ils  se  nourrissent,  non  de
chair, mais de fruits. Ils conduisent les sexagénaires hors des
portes de la ville, et les retranchent du milieu d'eux. Chez
les  Germains  les  femmes  sont  des  êtres  sacrés;  elles
interrogent l'agitation des ﬂeuves, les sinuosités et le bruit
des  ﬂots,  et,  d'après  ce  qu'elles  ont  vu  ou  entendu,  elles
devinent et prédisent l'avenir. Ce sont elles qui empêchèrent
d'engager le combat contre César, avant la nouvelle lune. La
nation  juive  est  beaucoup  plus  ancienne  que  tous  ces
peuples, et le pythagoricien Philon prouve, par de nombreux
exemples,  que  leur  philosophie  écrite  est  antérieure  à  la
philosophie  grecque;  Aristobule  le  prouve  également,  et
bien d'autres encore ; mais je ne veux pas m'arrêter à les
désigner  tous  par 
leur  nom.  L'écrivain  Mégasthènes,
contemporain de Séleucus Nicator, s'exprime en ces termes,
dans le troisième livre de son ouvrage sur les Indiens :

« Toutes les choses qui ont été dites par les anciens sur la
nature,  l'ont  été  aussi  par  les  philosophes  étrangers  à  la
Grèce, savoir : en partie dans l'Inde, par les Brachmanes; en
partie en Syrie, par ceux qu'on appelle Juifs. »

Dans  un  récit  plein  de  fables,  des  historiens  rapportent
que les Dactyles Idéens ont été primitivement des sages. On
attribue à ces anciens Dactyles l'invention des lettres dites
éphésiennes  et  du  rythme  musical.  C'est  de  là  que  les
dactyles  50 de la musique tirent leur nom. Or, les Dactyles
Idéens étaient Phrygiens et barbares. Hérodote rapporte que
le célèbre Hercule était devin, qu'il s'occupait à contempler
la nature, et qu'il reçut d'Atlas, phrygien et barbare, l'idée
des colonnes du monde. Cette fable signiﬁe qu'il fut instruit
par Atlas, dans la science des choses célestes. Hermippe de

Berytium  appelle  sage  le  centaure  Chiron.  C'est  de  Chiron
que l'auteur de la Titanomachie dit :

« Il est le premier qui ait conduit les mortels à la justice,
après  leur  avoir  enseigné  les  formules  des  serments,  les
cérémonies  des  sacriﬁces  propitiatoires,  et  la  science  des
ﬁgures célestes. »

Il  fut  l'instituteur  d'Achille,  qui  combattit  au  siège  de
Troie. Hippo, ﬁlle du Centaure, ayant épousé Eole, le forma à
la contemplation de la nature, science qu'elle tenait de son
père. Euripide rend aussi témoignage à Hippo :

«  C'est  elle  la  première,  dit-il,  qui  prédit  la  volonté  des
dieux, soit d'elle-même et par une faculté divinatrice, soit en
interrogeant le lever des astres. »

Ulysse,  après  la  prise  de  Troie,  reçut  l'hospitalité  de  ce
Eole. Remarquez bien les dates, pour comparer le temps de
Moïse, avec l'époque de la plus ancienne philosophie.

CHAPITRE XVI.
Les barbares sont aussi les inventeurs de presque tous les autres arts.
Ce n'est pas seulement de la philosophie, c'est encore de
presque tous les arts que les barbares furent les inventeurs.
les  premiers  qui  enseignèrent
Les  Égyptiens 
furent 
l'astrologie aux hommes. Il en est de même des Chaldéens.
Les  premiers  encore, 
les  Égyptiens  enseignèrent  aux
hommes à se servir de ﬂambeaux. Ce sont eux qui divisèrent
l'année  en  douze  mois,  qui  proscrivirent  tout  commerce
impur  avec  les  femmes  dans  les  temples,  et  qui  en
défendirent l'entrée à quiconque s'y rendrait en sortant des
bras  de  son  épouse  sans  s'être  préalablement  puriﬁé.  Ce
sont eux encore qui ont inventé la géométrie. 51 On attribue
aux  Cariens  la  découverte  de  la  science  qui  consiste  à
prévoir l'avenir d'après l'inspection des astres. Les Phrygiens
sont  les  premiers  qui  aient  observé  le  vol  des  oiseaux.  Et
tous les peuples voisins de l'Italie ont connu parfaitement la

la  ﬂûte 

Isauriens  et 

la  science  des  augures,  comme 

science  des  aruspices.  Les 
les  Arabes
s'appliquèrent  à 
les
Tolmessiens à la divination, qui a pour base l'interprétation
des songes. Les Étrusques ont inventé la trompette, et les
Phrygiens 
;  car  Olympe  et  Marsyas  étaient
phrygiens. Cadmus, qui, selon Euphore, enseigna aux Grecs
l'alphabet, était phénicien. C'est de là qu'Hérodote écrit que
l'on  nommait  aussi  phéniciennes  les  lettres  dont  cet
alphabet se compose. Selon d'autres, les Phéniciens et les
Syriens  sont  les  premiers  inventeurs  de  l'alphabet.  Apis,
égyptien  d'origine,  a  inventé  la  médecine,  avant  que  la
nymphe Io fût venue en Égypte ; et dans la suite, Esculape a
perfectionné cet art. Atlas de Lybie a le premier construit un
vaisseau, et le premier tenté la mer. Celmis et Damnanéus,
Dactyles idéens, ont les premiers trouvé le fer dans l'ile de
Chypre. Un autre Idéen a trouvé l'art de le forger et de s'en
servir. Suivant Hésiode, ce serait un Scythe. Les Thraces ont
inventé  l'arme  que  l'on  nomme  harpé;  c'est  un  sabre
recourbé. Ils se sont servi les premiers, à cheval, du bouclier
nommé  pelte.  Les  Illyriens  passent  aussi  pour  en  être  les
inventeurs. On croit que les Toscans ont inventé la plastique,
et  que  le  samnite  Itanus  ﬁt  le  premier  bouclier.  Ce  fut
Cadmus de Phénicie qui découvrit les premières carrières, et
qui, le premier, trouva les mines d'or du mont Pangée. On
doit  à  un  autre  peuple,  les  Cappadociens,  l'instrument  de
musique  nommé  nabla;  de  même  que  l'on  doit  aux
Assyriens  le  dicordon.  Les  Carthaginois  construisirent  la
première quadrirème : Bosphore, d'origine carthaginoise, en
fut l'architecte, il l'imagina tout à coup. Médée, ﬁlle d'Aéta
et originaire de Colchide, inventa la première l'art de teindre
les  cheveux.  Les  Noropes  (  nation  de  Pœonie,  maintenant
appelée  Norique),  sont  les  premiers  qui  aient  travaillé
l'airain  et  puriﬁé  le  fer.  Amycus,  roi  des  Bebryces,  est  le
premier  inventeur  des  cestes.  52  Dans  le  domaine  de  la
musique, Olympe a introduit le mode lydien; et les peuples
qu'on appelle Troglodytes ont inventé la sambuque. On dit

que  Satyre,  phrygien,  a  inventé  la  ﬂûte  champêtre  aux
tuyaux  obliques;  Yagnis,  phrygien  aussi,  le  tricorde  et  le
diatonum  ;  et  Olympe  le  phrygien,  l'art  de  toucher  des
instruments à cordes ; comme Marsyas, qui était du même
pays  que  les  précédents,  a  inventé  le  mode  phrygien,  le
mode demi-phrygien, et le mode demi-lydien ; et Thamyris
de Thrace, le mode dorien. Nous savons aussi que les Perses
ont  construit  les  premiers  chars,  les  premiers  lits,  les
premiers  marchepieds  ;  et  les  Sidoniens,  les  premières
trirèmes.  Les  Siciliens,  peuples  voisins  de  l'Italie,  sont  les
premiers inventeurs de la phormingue, qui diﬀère peu de la
cithare ; ils ont aussi inventé les crotales. On rapporte que la
fabrication  des  vêtements  de 
lin  date  du  règne  de
Sémiramis,  reine  d'Égypte.  Hellanicus  dit  qu'Atossa,  reine
des Perses, est la première qui ait écrit des lettres. Scamon
de  Mitylènes,  Théophraste  d'Érèse,  Cydippe  de  Mantinée,
Antiphanes, Aristodème, Aristote, Philostéphane, et Straton
le  péripatéticien,  dans  son  ouvrage  sur  les  inventions,
rapportent tous ces faits. J'en ai ajouté quelques-uns, aﬁn de
prouver  que  les  barbares  sont  féconds  en  inventions  des
plus utiles à la vie, et que les Grecs ont puisé chez eux de
grands  secours  pour  leurs  études  et  pour  leurs  arts.  Si
quelqu'un se récrie contre l'idiome barbare, je lui répondrai
par ce mot d'Anacharsis :

« Le grec est à mon oreille ce que le scythe est à l'oreille

Anacharsis  est  ce  philosophe  admiré  des  Grecs,  pour

«  La  laine  est  mon  vêtement,  le  lait  et  le  fromage  ma

des Grecs. »

avoir dit :

nourriture. »

Vous voyez la philosophie barbare, elle ne parle pas, elle

agit. Or, l'apôtre dit de même :

«  Si  la  langue  que  vous  parlez  n'est  pas  intelligible,
comment  saura-t-on  ce  que  vous  dites  ?  vous  ne  parlerez

livre.  Terpandre  d'Antisse  fut 

qu'en l'air. Il y a tant de langues diﬀérentes dans le monde,
et il n'y a point de peuple qui n'ait la sienne. Si donc j'ignore
ce que signiﬁent les paroles, je serai barbare pour celui à qui
je parle ; et celui qui me parle sera barbare pour moi ; celui
qui parle une langue inconnue 53 a besoin d'un interprète. »
Que  dirai-je  encore  !  l'art  oratoire  et  l'art  d'écrire
pénétrèrent  tard  chez  les  Grecs.  En  eﬀet,  Alcméon,  ﬁls  de
Périthe,  et  originaire  de  Crotone,  écrivit  le  premier  un
ouvrage  sur  la  nature.  D'autres  rapportent  que  ce  fut
Anaxagore  de  Clazomène,  ﬁls  d'Hégésibule,  qui  publia  le
premier 
le  premier  qui
introduisit dans les poèmes la forme du vers, il mit en vers
les  lois  de  Lacédémone.  Lassus  Hermionée  inventa  le
dithyrambe  ;  Stésichore  d'Himère,  l'hymne  ;  Alcman  de
Lacédémone, la danse; Anacréon de Téos, le poème érotique
; Pindare de Thèbes, les chants qui accompagnent la danse;
Timothée de Milet chanta le premier les nomes sur la cithare
et  avec  accompagnement  de  chœurs.  Archiloque  de  Paros
inventa l'iambe; Hipponax d'Ephèse, le choliambe ; Thespis
d'Athènes, la tragédie ; et Susarion d'Icarie, la comédie. Les
grammairiens  nous  disent  les  époques  où  ces  poètes  ont
vécu.  Il  serait  trop  long  d'en  donner  le  tableau  détaillé,
d'autant plus qu'il nous est prouvé que Bacchus même, en
l'honneur duquel ont été institués les jeux et les spectacles
dionysiaques, est postérieur à Moïse, et de beaucoup. Selon
Diodore, on doit à Antiphon, ﬁls de Sophylus, et originaire de
Rhamnos, le premier discours qui ait été prononcé dans une
école, et les premiers traités de rhétorique. Selon le même
Diodore, Antiphon fut aussi le premier avocat qui se ﬁt payer
;  le  premier,  il  écrivit  un  plaidoyer  pour  le  remettre  à  un
client. Apollodore de Cumes reçut le nom de Critique et fut
le  premier  grammairien.  Quelques-uns  veulent  que  ce  soit
Eratosthène le cyrénéen, parce qu'il publia deux livres ayant
pour  titre,  Traité grammatical.  Mais  le  premier  qui  fut
nommé  grammairien,  dans  l'acception  que  nous  donnons

maintenant à ce mot, fut Praxiphanès, ﬁls de Dionysiphanès,
et  originaire  de  Mitylène.  On  rapporte  que  Zaleucus  de
Locres fut le premier législateur. D'autres désignent Minos,
ﬁls de Jupiter, et contemporain de Lyncée. Celui-ci succéda à
Danaüs,  onze  générations  après  Inachus  et  Moïse,  comme
nous le prouverons un peu plus bas. Lycurgue, né longtemps
après la prise de Troie, donna des lois à Lacédémone, cent
cinquante ans avant  54 la première olympiade. Nous avons
déjà  dit  à  quelle  époque  vécut  Solon.  Nous  voyons
pareillement que Dracon, qui fut aussi législateur, vécut vers
la  trente-neuvième  olympiade.  Antiloque,  auteur  d'un
ouvrage  sur 
les  savants  qui  se
succédèrent depuis le temps de Pythagore jusqu'à la mort
d'Épicure,  arrivée  le  dixième  jour  du  mois  de  gémélion,
embrasse l'intervalle de trois cent douze ans complets. On
dit  encore  que  Phanothée,  femme  d'Icare,  a 
inventé
l'hexamètre  héroïque;  d'autres  en  attribuent  l'invention  à
Thémis, l'une des Titanides. Didyme, dans son traité de la
philosophie  pythagoricienne,  rapporte  que  Théano  de
Crotone est la première femme qui se soit livrée à l'étude de
la philosophie, et qui ait écrit des poèmes.

les  philosophes  et 

Ainsi donc la philosophie grecque, selon les uns, atteint
comme par hasard la vérité, mais très faiblement ; elle est
loin de la posséder toute entière. Selon les autres, c'est une
création  du  démon.  Quelques-uns  pensent  que  toutes  les
philosophies  émanent  de  certaines  puissances  d'un  ordre
inférieur. Mais, selon nous, si la philosophie grecque n'a pas
la vérité dans toute sa sublimité, si elle est absolument sans
force  pour  l'accomplissement  des  préceptes  du  Seigneur,
toujours est-il qu'elle prépare la voie qui mène à la doctrine
vraiment royale, puisqu'elle corrige et forme les mœurs à un
certain  point,  et  qu'elle  rend  assez  fort  pour  recevoir
l'enseignement de la vérité, celui qui croit à la Providence.

CHAPITRE XVlI.

des voleurs. »

Sur cette parole du Sauveur : « Tous ceux qui sont venus avant moi sont
Mais, dit-on, il est écrit: Tous ceux qui sont venus avant le
Seigneur sont des voleurs. Tous ceux donc qui ont parlé sans
mission  avant 
l'incarnation  du  Verbe  sont  compris
généralement dans cette parole. Mais les prophètes, comme
ayant été envoyés et inspirés par le Seigneur, ne sont pas
des  vo-  55  leurs,  ce  sont  des  ministres  ;  c'est  pourquoi
l'Écriture dit :

« La sagesse a envoyé ses serviteurs ; et, des lieux les
plus hauts, elle a convié tout le monde à venir se désaltérer
dans la coupe remplie de vin. »

Quant  à  la  philosophie,  dit-on  encore,  elle  n'a  pas  été
envoyée  par  le  Seigneur,  elle  a  été  dérobée  ou  elle  a  été
donnée  par  celui  qui  l'avait  dérobée.  Ainsi  donc,  une
puissance ou un ange, n'importe, après avoir appris quelque
chose de ce qui constitue le vrai, et avoir déserte la vérité,
inspira  et  enseigna  aux  hommes  les  doctrines  qu'il  avait
dérobées ; non pas que le Seigneur l'ait ignoré, lui qui sait la
ﬁn des choses futures, avant même qu'elles existent, mais il
ne l'a pas empêché. Car le larcin transmis aux hommes leur
fut de quelque utilité, non que l'auteur du larcin se proposât
un pareil but, mais la Providence donna cette direction utile
à  son  audacieuse  entreprise.  Je  sais  que  beaucoup  de
sophistes  nous  attaquent,  en  disant  que  celui  qui
n'empêche pas un fait en est cause. Ils disent que celui qui
ne veille pas à la garde d'une chose ou qui ne s'oppose pas
au vol, est la cause du vol ; de même qu'on est la cause d'un
incendie, lorsqu'on n'éteint pas le feu dès sa naissance ; de
même encore que le pilote est la cause du naufrage, lorsqu'il
ne cargue pas les voiles. Or, la loi punit ceux qui causent de
pareils  malheurs  ;  car  celui  qui  pouvait  empêcher  un
accident  en  est  responsable.  Je  réponds  :  Être  cause,
s'entend de l'action de faire, d'opérer et d'agir ; mais ne pas
défendre,  c'est  par  cela  même  s'interdire  toute  action.  En

outre, la cause a pour objet l'action, comme le constructeur
de  navires  la  construction  de  la  carène,  et  le  maçon  la
construction de la maison; mais celui qui n'empêche pas est
entièrement étranger à ce qui advient. Il suit de là que la
faculté de pouvoir empêcher ne constitue ni un acte ni une
défense ; car quel est l'acte de celui qui n'empêche pas ?
Mais le système des adversaires touche à l'absurde, puisqu'il
leur  faudrait  dire  que  la  cause  de  la  blessure  n'est  pas  le
javelot, mais le bouclier qui n'a pas empêché le javelot de
traverser  les  chairs;  puisqu'il  faudrait  s'en  prendre  non  au
voleur, mais à celui qui n'a pas empêché le vol ; dès-lors ce
n'est  plus  à  Hector,  mais  à  Achille,  56  qu'il  faut  imputer
l'embrasement  des  vaisseaux  grecs,  puisque  Achille  aurait
pu l'empêcher, et qu'il ne l'a pas fait. Sa colère, je l'avoue
(car il était en son pouvoir de s'y livrer ou de la vaincre), fut
cause qu'il n'empêcha pas l'incendie, et l'en constitua peut-
être  en  partie  l'auteur.  Mais  le  démon,  puisqu'il  avait  son
libre arbitre, pouvait à son gré ou s'abstenir ou commettre le
vol ; il est donc lui-même la cause du vol, non le Seigneur
qui  ne  l'a  pas  empêché.  Et  d'ailleurs,  il  n'y  avait  pas  de
raison qui provoquât une défense, puisque le don fait aux
hommes par le démon n'était pas nuisible. S'il faut recourir à
l'égard  des  adversaires  à  des  raisonnements  plus  subtils,
nous leur dirons que ne pas empêcher ce qui s'est fait au
sujet du vol, n'est point en être cause ; mais que la cause et
la faute sont imputables à celui qui empêche ; car celui qui
couvre quelqu'un de son bouclier est cause que celui qu'il
couvre  n'est  pas  blessé,  puisqu'il  le  défend  de  toute
blessure. Le démon de Socrate était la cause de ses actions;
moins  en  l'empêchant  qu'en  l'exhortant,  si  toutefois  il  eut
un  démon  qui  l'ait  poussé  à  agir.  Ni  les  louanges,  ni  les
reproches, ni les récompenses, ni les châtiments ne seraient
justes, si l'âme n'était pas libre de se porter vers une chose
ou  de  s'en  éloigner,  et  si  le  vice  était  involontaire;  c'est
pourquoi celui qui empêche est cause ; mais celui qui n'a
pas empêché peut juger avec équité le choix volontaire de

: 

l'âme  ;  de  sorte  que,  dans  aucun  cas,  Dieu  ne  se  trouve
l'auteur du mal. Comme c'est un libre choix joint au désir
qui  commence  le  péché,  et  que  par  fois  nous  laissons  par
ignorance  ou  inadvertance  régner  dans  notre  esprit  une
opinion  erronée  en  soi,  un  faux  préjugé  dont  nous
négligeons  de  nous  éloigner,  ignorants  et  inexpérimentés
que  nous  sommes,  le  châtiment  est  juste.  En  eﬀet  on
pourrait  s'aﬀranchir 
la  ﬁèvre  est  une  souﬀrance
involontaire ; mais si quelqu'un la provoque par sa propre
intempérance, la faute retombe sur lui sous un rapport. Le
vice aussi est involontaire ; car personne ne choisit le mal en
tant  que  mal  ;  mais,  séduits  par  la  volupté  qui  l'entoure,
nous le prenons pour un bien, et nous le regardons comme
digne de notre choix. Mais il est en notre pouvoir de 57 nous
délivrer de l'ignorance, et de tout choix qui plait; et avant
tout, de ne pas céder à ces trompeuses chimères qui nous
attirent. Or, le démon est appelé voleur, pour avoir mêlé de
faux prophètes aux prophètes véritables, comme l'ivraie au
froment.  Ainsi  donc  tous ceux qui sont venus avant le
Seigneur sont des voleurs; mais quand ou dit tous, on veut
faire  entendre  tous  les  faux  prophètes,  et  tous  ceux  qui
n'ont  pas  reçu  de  mission  spéciale  du  Seigneur.  Les  faux
prophètes commirent aussi un vol qui leur est propre en se
faisant appeler prophètes ; puisque, s'ils étaient prophètes,
ils étaient les prophètes de l'imposteur; car le Seigneur dit :
« Le père dont vous êtes nés est le démon, et vous voulez
accomplir les désirs de votre père. « Il a été homicide dès le
commencement, et il n'a point persévéré dans la vérité ; car
la vérité n'est point en lui. Quand il profère le mensonge, il
dit  ce  qui  lui  est  propre;  car  il  est  menteur,  et  père  du
mensonge. »

A leurs mensonges les faux prophètes mêlaient quelques
mots  de  vérité  ;  et,  lorsqu'ils  prophétisaient,  ils  étaient
réellement  dans  une  sorte  d'extase,  comme  les  dignes

ministres  de  l'apostat.  Le  pasteur  aussi,  l'ange  de  la
pénitence, dit à Hermas, en parlant du faux prophète :

«  Il  profère  quelques  mots  de  vérité  ;  car  le  démon  le
remplit  de  son  esprit,  pour  qu'il  puisse  renverser  quelque
juste. »

Tout, sans exception, tourne à bien entre les mains de la
Providence,  aﬁn  que  la  sagesse  de  Dieu,  si  merveilleuse
dans la diversité de ses opérations, soit manifestée par son
Église, selon le dessein éternel qu'il a accompli par le Christ;
car rien ne résiste à Dieu, rien ne peut tenir contre lui; il est
le Seigneur, il est le Tout-Puissant. Bien plus, les desseins et
les  œuvres  des  anges  révoltés  ne  sont  que  des  incidents
particuliers qui naissent d'une disposition mauvaise, comme
les maladies corporelles. Mais la Providence universelle les.
dirige  vers  une  ﬁn  salutaire,  bien  que  la  cause  en  soit
corrompue; c'est pourquoi le trait le plus caractéristique de
la divine Providence est de ne pas permettre que le vice né
d'une défection volontaire demeure entièrement inutile, ou
soit nuisible en tout et pour tous. En eﬀet, le propre de la 58
sagesse,  de  la  vertu,  de  la  puissance  divine,  est  non
seulement de produire le bien (car telle est, pour le dire, une
fois en passant, la nature de Dieu, comme celle du feu est de
répandre  la  chaleur,  et  comme  celle  de  la  lumière  est
d'éclairer), c'est encore, et surtout, d'amener à quelque ﬁn
bonne et utile les inventions pernicieuses de certains esprits
méchants, et de tirer un parti avantageux de ce qui paraît
nuisible, comme, par exemple, de faire naître de la tentation
et de l'épreuve l'occasion et le mérite du témoignage. Il y a
donc aussi dans la philosophie qui a été dérobée comme par
un autre Prométhée, quelques étincelles propres à donner la
lumière, si on les ranime avec le soin convenable; il y a, dis-
je, dans la philosophie, quelques traces de sagesse, quelque
mouvement 
les
philosophes grecs ont été des voleurs qui ont pris dans les
prophètes  hébreux,  avant  la  venue  du  Seigneur,  quelques

la  main  divine 

imprimé  par 

;  mais 

parties de la vérité ; et qui, loin d'avouer le fait, se les sont
attribuées comme des dogmes leur appartenant en propre ;
ils  ont  altéré  les  uns,  ils  ont  glissé  sur  d'autres  avec  leur
misérable  adresse  sophistique,  et 
inventé
ils  eurent  peut-être  aussi  l'esprit
plusieurs 
d'intelligence. Aristote est d'accord avec l'Écriture, puisqu'il
nomme la sophistique l'art de voler la sagesse ; nous avons
déjà fait connaître cette expression. L'apôtre dit :

ils  en  ont 

;  car 

« Et ces dons, nous les annonçons, non avec les discours
éloquents  de  la  sagesse  humaine,  mais  avec  ceux  que
l'esprit enseigne ; »

car Jean dit des prophètes :
« Nous avons tous reçu de sa plénitude, »
de la plénitude du Christ ; c'est pourquoi les prophètes

ne sont pas des voleurs.

« Et ma doctrine n'est point de moi, dit le Seigneur, mais

de mon Père qui m'a envoyé. »

Il dit des voleurs :
« Qui parle de soi-même, cherche sa propre gloire. »
Or, tels sont les Grecs, vains et glorieux. L'Écriture, en les
appelant sages, fait la critique non des vrais sages, mais de
ceux qui ne le sont pas et qui croient l'être.

sages. »

CHAPITRE XVIII.
L'auteur développe cette parole de l'apôtre : « Je détruirai la sagesse des
L'Écriture dit de ces derniers :
«  Je  détruirai  la  sagesse  des  sages,  et  je  rejetterai  la

science des savants. »

C'est pourquoi l'apôtre ajoute :
«  Que  sont  devenus  les  sages?  que  sont  devenus  les
docteurs de la loi ? que sont devenus les esprits curieux des

sciences de ce siècle. »

Il les classe de la sorte, pour distinguer des docteurs de la
loi, les esprits investigateurs et avides de la science de ce
siècle, c'est-à-dire les philosophes des gentils.

«  Dieu  n'a-t-il  pas  rendu  insensée  la  sagesse  de  ce

monde? »

en montrant qu'elle était folie et non vérité, ainsi que le
monde  le  pensait.  Et  si  vous  demandez  la  cause  qui  les
porte à se croire sages, l'apôtre vous répondra :

« L'aveuglement de leur cœur. »
En eﬀet, le monde n'a pas connu Dieu, même à la lumière
de  cette  sagesse  de  Dieu  qui  fut  annoncée  par  les
prophètes,  je  veux  dire  cette  sagesse  qui  parle  par  leur
bouche ; alors

« il lui a plu de sauver par la folie de la prédication ; »
c'est-à-dire  par  la  prédication  qui  parait  aux  Grecs  une

folie,

« ceux qui croiraient. » Pour croire, dit l'apôtre, les Juifs
demandent des miracles, et les Grecs cherchent la sagesse;
c'est-à-dire, les discours à démonstrations rigoureuses, et les
autres formules de raisonnement.

« Or nous, nous prêchons Jésus-Christ cruciﬁé, qui est un

scandale pour les Juifs, »

parce que tout en connaissant la prophétie, ils ne croient
pas  à  l'événement  qui  l'accomplit,  et  une  folie  pour  les
Grecs, car ceux qui se croient sages regardent comme une
fable que le ﬁls de Dieu parle par la bouche de l'homme, que
Dieu ait un ﬁls et que ce ﬁls ait souﬀert ; c'est pourquoi la
haute opinion qu'ils ont conçue d'eux-mêmes, les empêche
de croire. Car la venue du Sauveur n'a pas fait de ceux qui
ont  obéi  à  la  vocation,  des  insensés,  des  cœurs  durs,  des
inﬁdèles,  mais  bien  des  esprits  sages,  dociles  et  ﬁdèles.

Tandis  que  ceux  qui  se  60  sont  séparés  des  hommes  dont
l'obéissance fut volontaire et ont refusé de se soumettre, ont
été convaincus d'erreur, d'incrédulité, de folie.

« Pour ceux qui ont été ﬁdèles à la voix qui les appelait,
qu'ils soient Juifs ou gentils, le Christ est la force de Dieu, et
la sagesse de Dieu. »

Conséquemment, ne vaut-il pas mieux dire, pour rendre

la pensée plus claire :

« Dieu n'a pas rendu folle la sagesse de ce monde, en ce

sens qu'il l'ait jetée lui-même dans la folie; »

comme s'il y avait :
« Dieu n'a pas rendu folle ; de peur que la dureté de cœur
des incrédules ne semble venir de Dieu, qui a montré la folie
de leur sagesse ? »

Puisqu'ils  étaient  si  sages,  ils  sont  donc  plus  coupables
de n'avoir pas cru à la prédication de l'Évangile. Car le choix
qui  se  déclare  pour  la  vérité  est  volontaire.  De  plus,  par
cette expression :

« Je détruirai la sagesse des sages, »
le Seigneur veut dire qu'il l'a éclairée en faisant luire à
côté  d'elle  le  ﬂambeau  de  la  philosophie  barbare  trop
dédaigné par elle, comme on dit d'une lampe éclairée par le
soleil, que l'eﬀet de sa lumière est détruit, parce qu'elle n'a
pas le même éclat. Ainsi donc, tous les hommes ayant été
appelés, ceux qui n'ont pas refusé d'obéir à la voix qui les
invitait ont été également nommés les appelés, car il n'y a
pas d'injustice en Dieu.

« Ceux d'entre les Juifs et d'entre les gentils, qui ont cru,

composent le peuple particulier de Dieu. »

Et vous trouverez dans les actes des apôtres :
« Ceux donc qui récurent la parole furent baptisés. »

Mais  ceux  qui  ne  voulurent  pas 

la  recevoir,  se
retranchèrent  d'eux-mêmes  de  ce  peuple  de  Dieu.  C'est  à
eux que le prophète dit :

« Si vous voulez, si vous écoutez ma voix, vous jouirez

des fruits de la terre ; »

montrant par là qu'il est en notre pouvoir d'accepter ou
de refuser. L'apôtre a nommé sagesse de Dieu la doctrine du
Seigneur, aﬁn de montrer que la véritable philosophie nous
est transmise par lui. Pour ceux aussi qui se croient sages, il
y a dans une des épitres de l'apôtre des avertissements qui
leur enjoignent de

«  se  revêtir  de  l'homme  nouveau,  qui  a  été  créé  à  la
ressemblance  de  Dieu,  dans  la  justice  et  la  sainteté  de  la
vérité. C'est pourquoi renonçant au mensonge, parlez selon
la  vé-  61  rité,  ajoute  l'apôtre.  Ne  donnez  pas  entrée  au
démon. Que celui qui dérobait ne dérobe plus ; mais plutôt
qu'il travaille à quelque ouvrage bon et utile. »

(Or,  s'appliquer  à  la  recherche  de  la  vérité,  c'est  aussi
travailler ; car cette étude se rattache à la bienfaisance, qui
a la parole pour instrument.)

« Aﬁn de pouvoir ouvrir à ceux qui sont dans l'indigence
et les trésors de ce monde, et les trésors de la sagesse divine
; »

car  l'apôtre  veut  que  la  parole  soit  enseignée,  comme
l'argent,  après  avoir  été  bien  éprouvé,  est  conﬁé  aux
changeurs pour produire des intérêts. Il ajoute donc :

« Que votre bouche ne profère aucune parole mauvaise. »
Telles  sont  les  paroles  qui  proviennent  de  l'opinion  que

l'on a de soi-même.

« Mais que tout ce que vous direz soit propre à nourrir la
foi et à communiquer la grâce à ceux qui vous entendent. »

Il est nécessaire que les paroles dites au nom d'un Dieu
bon  soient  bonnes.  Or,  comment  ne  seraient-elles  pas
bonnes, celles qui sauvent ?

CHAPITRE XIX.
Il prouve que les philosophes ont recueilli quelques fragments de la vérité.
On  peut  aussi  remarquer  qu'il  est  prouvé  par  plusieurs
témoignages que la philosophie grecque renferme plusieurs
dogmes conformes à la doctrine de la vérité ; il est rapporté
dans les Actes des apôtres que Paul parla en ces termes aux
membres de l'Aréopage :

« Vous me paraissez très religieux ; car passant et voyant
les statues de vos dieux, j'ai trouvé un autel où il était écrit :
Au Dieu Inconnu. Ce Dieu que vous adorez sans le connaitre,
est celui que je vous annonce, le Dieu qui a fait le monde et
tout ce qui est dans le monde, le Seigneur du ciel et de la
terre,  qui  n'habite  point  dans  des  temples  bâtis  par  les
hommes, qui n'est point honoré par les œuvres des mortels,
comme s'il avait besoin de quelque chose, lui qui donne tout
à tous, et la vie et la respiration. Il a fait 62 naître d'un seul
toute la race humaine pour habiter sur toute la face de la
terre, déterminant les temps de la durée des peuples et les
limites de leur demeure; aﬁn qu'ils cherchent Dieu et qu'ils
s'eﬀorcent de le toucher ou de le trouver, bien qu'il ne soit
pas loin de chacun de nous ; car en lui nous avons la vie, le
mouvement et l'être ; et comme quelques uns de vos poètes
ont dit : Nous sommes les enfants de Dieu même. »

De  ces  paroles,  il  résulte  évidemment  que  l'apôtre
approuve ce qu'il y a de bon dans les auteurs grecs; il se
sert  d'exemples  tirés  de  leurs  poètes  comme  ceux  qu'il
prend aux livres des phénomènes célestes du poète Aratus.
Il  montre  aussi  que  leur Dieu inconnu  est  une  périphrase
sous laquelle, à défaut de mot propre, les Grecs adoraient le
Créateur  ;  et  qu'il  faut  apprendre  les  attributs  réels  du
Créateur,  non  plus  sous  la  forme  d'une  périphrase,  mais

d'une  manière  positive,  et  le  connaitre  lui-même  par  la
personne du ﬁls.

«  Je  t'ai  donc  envoyé  vers  les  gentils,  dit  le  Seigneur,
pour leur ouvrir les yeux, pour qu'ils passent des ténèbres à
la lumière, et de la puissance de Satan à Dieu, et que, par la
foi qu'ils auront en moi, ils reçoivent la rémission de leurs
péchés et qu'ils aient part à l'héritage des saints. »

Les Grecs sont donc les aveugles dont on ouvre les yeux :
connaitre le père par la personne du ﬁls, c'est saisir le vrai
sens de la périphrase grecque, et passer de la puissance de
Satan à Dieu, » c'est être délivré de la servitude du péché.

Cependant  nous  n'admettons  pas  absolument  toute
philosophie, mais celle dont Socrate aussi parle dans Platon
:

« Car, selon le proverbe en usage parmi les initiés, il y a

beaucoup de Porte-thyrse, mais peu de Bacchus. »

Socrate  donne  ainsi  à  entendre  que  beaucoup sont
appelés, mais que peu sont élus. C'est pourquoi il ajoute en
termes formels :

«  Les  Bacchus,  à  mon  avis,  ne  sont  autres  que  les
philosophes qui ont su prendre le droit chemin. Pour être de
leur nombre, je n'ai, autant que possible, rien négligé dans
la  vie;  loin  de  là,  j'ai  mis  tout  en  œuvre.  Mes  eﬀorts
émanaient-ils  d'un  bon  principe  et  ont-ils  été  dirigés  dans
une direction convenable ? 63 Ai-je réussi en quelque point?
C'est  ce  que  bientôt,  si  Dieu  le  veut,  nous  saurons
clairement, après être arrivés au terme. »

Socrate  ne  vous  semble-t-il  pas,  là,  manifester  d'une
manière  conforme  à  l'esprit  des  écritures  hébraïques,
l'espérance que la foi donne au juste, et qui doit s'accomplir
après la mort ? Il dit encore dans le Démodocus, si toutefois
cet ouvrage est de Platon :

« Ne croyez pas que je donne le nom de philosophe à qui
passe  sa  vie  dans  l'étude  des  arts  ou  possède  un  grand
savoir.  C'est  un  tout  autre  nom  que  je  lui  donne;  car  je
regarde ses occupations stériles comme une sorte de honte.
»

Socrate savait sans doute que, selon Héraclite, posséder
une  grande  science  ne  sert  à  rien.  On  trouve  encore  ce
fragment  de  dialogue  dans  le  cinquième  livre  de  la
République :

«  Tous  ces  hommes  donc,  et  les  autres  qui  désirent  se
livrer  à  de  pareilles  études,  et  ceux  qui  s'appliquent  aux
arts,  but  misérable, 
les  appellerons-nous  philosophes?
Nullement,  répondis-je.  Nous  dirons  qu'ils  sont  semblables
aux  philosophes.  Mais,  reprit-il,  quels  sont  les  philosophes
que  vous  nommerez  véritables?  Les  contemplateurs  de  la
vérité, répartis-je. »

Car la philosophie n'est pas dans la géométrie, puisque le
domaine  de  cette  dernière  se  compose  d'hypothèses.  La
philosophie  n'est  pas  davantage  dans  la  musique,  art
conjectural  ;  ni  dans  l'astronomie,  science  pleine  de
démonstrations  qui  ne  s'appuient  que  sur  des  objets
physiques et passagers, et que sur des probabilités. Il faut à
la philosophie la science du bien lui-même et de la vérité.
Car autre chose est le bien lui-même ; autres choses sont les
routes qui y mènent. C'est pourquoi Socrate ne veut pas non
plus que ce qu'on nomme le Cercle des études suﬃse pour
atteindre à la connaissance du bien; mais, selon lui, le seul
fruit  qu'on  en  tire,  est  un  excitant  pour  l'esprit,  et  un
exercice qui habitue l'âme à comprendre les choses qui ne
sont perceptibles qu'à l'intelligence. Soit donc que les Grecs
aient  professé  par  hasard  quelque  maxime  de  la  véritable
philosophie ; le hasard est un des actes de l'administration
divine  ;  (car  pour  écarter  le  débat  qui  nous  sépare  des
épicuriens, on ne fera pas du hasard un dieu). 64 Soit que les
Grecs aient rencontré juste par un eﬀet du sort, le sort n'est

point en dehors de l'action providentielle ; soit qu'ils aient
eu des notions naturelles, nous savons que le créateur de la
nature  est  unique;  c'est  pourquoi  nous  avons  dit  que  la
justice  aussi  est  naturelle.  Soit  qu'ils  aient  reçu  la  raison
commune à tous; considérons quel en est le père, et quelle
est la justice qui préside à la répartition de cette faculté. Car
si  quelqu'un  la  nomme  la faculté de prédire les choses
futures,  ou  celle  d'interpréter  les  choses  présentes,  il  aura
désigné  les  deux  espèces  de  prophéties.  D'autres  veulent
que ce soit par le moyen d'un réﬂecteur que certains rayons
de  la  vérité  aient  été  présentés  aux  philosophes.  C'est
pourquoi le divin apôtre dit de nous :

« Nous ne voyons Dieu maintenant que comme dans un

miroir; »

nous  connaissant  nous-mêmes  par  la  réﬂexion  de  notre
image  en  Dieu;  et  dans  la  réﬂexion  de  l'image  divine  en
nous,  contemplant  en  même  temps  la  cause  eﬃciente,
autant qu'il nous est possible.

« Car, dit l'Écriture, tu as vu ton frère, tu as vu Dieu. »
C'est le Sauveur, à mon avis, qu'elle nous annonçait déjà
sous le nom de Dieu. Mais lorsque nous aurons déposé notre
enveloppe charnelle, si nous avons le cœur pur nous verrons
Dieu face à face, et nous posséderons enﬁn la déﬁnition et
la perception parfaite de son essence. Ceux d'entre les Grecs
qui ont apporté le plus grand soin et l'intelligence la plus
droite à l'étude de la philosophie ont vu Dieu comme dans
un réﬂecteur ou comme à travers un instrument d'optique.
Car tel est l'accompagnement obligé de notre faiblesse, que
les  images  véritables  que  Dieu  nous  oﬀre  de  son  essence,
notre  intelligence  ne  peut  les  saisir  que  comme  nos  yeux
aperçoivent  les  objets  qui  se  reﬂètent  dans  l'eau,  ou  dont
nous  séparent  les  corps  transparents.  Salomon  a  donc  eu
raison de dire :

« Celui qui sème la justice recueillera la moisson de la foi

; celui-là prodigue ses trésors et ils s'accroissent. »

Il dit encore :
«  Prends  soin  de  tes  prairies,  et  tu  auras  de  l'herbe  à

faucher. »
Puis :
«  Recueille  le  foin  mûr  aﬁn  d'avoir  des  brebis  dont  la

laine te vêtisse. »

Vous  voyez  qu'il  faut  également  prendre  soin  des
vêtements et des se- 65 cours extérieurs. « Étudie a fond les
mœurs de ton troupeau.

« En eﬀet, lorsque les gentils qui n'ont pas de loi, font
naturellement les choses que la loi commande, n'ayant point
« la loi, ils sont à eux-mêmes la loi ; »

c'est-à-dire, selon l'apôtre, si les incirconcis ont gardé les
préceptes  de  la  loi,  et  avant  la  loi,  et  avant  l'arrivée  du
Christ. Le Verbe, comme pour établir une comparaison entre
les  philosophes  et  ceux  qu'on  nomme  hérétiques,  dit  en
termes formels :

« Mieux vaut un ami près de soi qu'un frère éloigné. Celui
qui s'appuie sur le mensonge fait paitre les vents et poursuit
les oiseaux ailés. »

A  mon  avis,  ce  n'est  pas  la  philosophie  que  le  Verbe
désigne  par  ces  paroles,  bien  que  souvent  la  philosophie
cherche à prouver les choses probables par des arguments
probables; ce sont les hérésies contre lesquelles il s'élève.
C'est pourquoi il ajoute :

« Car il a quitté les chemins de la vigne et il a erré dans

les sillons de son propre champ. »

Telles  sont  les  hérésies  qui  dès  le  commencement  ont
déserté l'Église. Celui qui est tombé dans les pièges d'une
hérésie, traverse un désert privé d'eau. Ayant abandonné le

vrai Dieu, il en est abandonné lui-même, il cherche de l'eau
et n'en trouve pas, il parcourt un sol inhabitable et altéré, et
ses mains ne recueillent que la stérilité.

« Venez, dit encore la sagesse aux insensés, c'est-à-dire
aux  hérétiques,  le  pain  caché  est  agréable,  et  les  eaux
dérobées sont douces. »

Par  le pain et l'eau,  l'Écriture  désigne  clairement  les
hérésies  qui  n'emploient  pas,  selon  les  règles  de  l'Église,
l'eau et le pain dans l'oblation. Il en est même où l'eau seule
est employée dans la célébration de l'Eucharistie. L'Écriture
ajoute :

« Fuyez promptement, et ne restez pas longtemps dans le

même lieu que cette femme. »

C'est à la synagogue des hérétiques, non pas à l'Église,
que l'Ecriture applique le nom équivoque de lieu; puis elle
s'écrie :

«  Car  en  agissant  ainsi,  tu  laisseras  derrière  toi  l'eau

étrangère. »

L'Ecriture  regarde  l'eau  du  baptême  hérétique  comme
une  eau  impure  et  illégitime.  Et  tu  traverseras  le  ﬂeuve
étranger, dont le cours entraine quiconque se détourne de la
vérité seule 66 immuable, et le précipite au milieu du ﬂux et
reﬂux des opinions humaines avec les gentils.

CHAPITRE XX.
En quoi la philosophie est utile pour comprendre la vérité divine.
De  même  que,  de  plusieurs  hommes  qui  traînent
ensemble  un  vaisseau,  on  ne  peut  pas  dire  qu'ils  sont
plusieurs  causes,  mais  bien  une  seule  cause  composée  de
plusieurs  éléments,  car  chacun  n'est  pas  cause  que  le
vaisseau est traîné, il ne l'est que conjointement avec ses
compagnons : de même la philosophie aide à l'intelligence
de la vérité, puisqu'elle est la recherche de la vérité ; mais
elle  n'est  pas  la  cause  de  l'intelligence  ;  elle  ne  l'est  que

la  vérité  grecque.  Mais 

conjointement  avec  le  reste  ;  elle  n'est  qu'une  cause
auxiliaire ; peut-être aussi est-elle la cause coopérante. De
même  encore  que  la  béatitude  est  une,  et  que  plusieurs
vertus en sont les causes ; et de même que le soleil, et le
feu, et le bain, et les vêtements sont des causes diﬀérentes
de chaleur : ainsi, bien que la vérité soit une, il y a des aides
nombreuses qui nous sont utiles pour la chercher ; mais on
ne peut la trouver sans le secours du Fils. Si nous examinons
bien,  la  vertu  est  une  puissance;  mais  il  arrive  que,
lorsqu'elle  s'exerce  d'une  certaine  manière,  on  la  nomme
prudence ; d'une certaine autre, tempérance ; de telle autre
enﬁn, courage viril ou justice. De même, bien que la vérité
aussi soit une, dans la géométrie il y a la vérité géométrique
;  dans  la  musique,  la  vérité  musicale  ;  et  dans  la  droite
philosophie, 
la  seule  vérité
proprement  dite,  la  vérité  à  laquelle  personne  ne  peut
atteindre,  est  celle  qui  nous  est  enseignée  par  le  Fils  de
Dieu.  C'est  ainsi  que  l'on  nomme  une  seule  et  même
drachme naulage, si elle est donnée à un maître de navire ;
impôt,  si  elle  est  donnée  à  un  publicain;  loyer,  si  elle  est
donnée à un hôtelier; rétribution, si elle est donnée à un pré-
67 cepteur; arrhes, si elle est donnée à un marchand. Chaque
vertu, cémme aussi chaque vérité, bien que portant un nom
générique,  est  la  cause  propre  et  unique  de  l'eﬀet  qu'elle
produit. De la réunion de toutes ces vertus se compose la vie
des bienheureux; car ce n'est pas dans les mots ni dans les
noms  que  consiste  la  béatitude,  puisque  nous  appelons
béatitude une vie droite, et bienheureux celui dont l'âme est
ornée de vertus. Bien que la philosophie ne nous aide que
de loin à la recherche de la vérité, et elle nous aide en eﬀet,
puisque,  par  des  voies  diﬀérentes,  elle  tend  vers  notre
science,  qui  procède  immédiatement  de  la  vérité,  toujours
est-il  que  la  philosophie  est  utile  à  celui  qui  s'eﬀorce  de
s'élever, avec le secours du Verbe, jusqu'à la connaissance.
Du reste, la vérité grecque, bien qu'elle porte le même nom
que la nôtre, en est assez distinguée, et par l'importance des

choses,  et  par  l'exactitude  des  démonstrations,  et  par
l'eﬃcacité divine et autres attributs semblables, qui sont le
propre de notre vérité ; car nous avons été les disciples de
Dieu  même,  puisque  c'est  le  Fils  de  Dieu  qui  nous  a
enseigné ces lettres et ces sciences vraiment sacrées. De là
vient  que  les  Grecs  ne  développent  pas  les  âmes  de  la
même  manière  que  nous,  ils  se  servent  d'une  méthode  et
d'une  discipline  diﬀérentes.  S'il 
faut,  à  cause  des
malveillants  qui  nous  épient,  bien  préciser  ce  que  nous
sommes,  nous  qui  disons  que  la  philosophie,  étant  la
recherche de la vérité, est la cause auxiliaire et coopérante
de  l'intelligence  de  la  vérité,  nous  avouerons  qu'elle  est
pour le gnostique une instruction préparatoire; mais nous ne
regardons  pas  comme  cause  ce  qui  n'est  que  la  cause
coopérante; comme cause contenant son eﬀet, ce qui n'est
que la cause auxiliaire; et la philosophie, comme cause sine
qua non. Presque tous, en eﬀet, sans le secours des études
encyclopédiques, quelques-uns même, sans le secours des
lettres, éclairés seulement par les lumières de la philosophie
divine  qu'on  appelle  barbare,  cette  connaissance  de  Dieu
nous  l'avons  maintenant  à  l'aide  de  la  foi;  nous  sommes
instruits par la lagesse même, qui a tout fait par elle-même.
Ce qui ne peut agir par soi-même, vu son imperfection, et a
besoin  d'auxiliaire,  nous  68  l'appelons  cause  seconde  et
coopérante.  C'est  une  cause  à  raison  de  l'union  avec  une
autre cause, mais sans eﬃcacité pour produire par soi-même
un  eﬀet.  Bien  que  par  elle-même  la  philosophie  aussi
justiﬁât quelquefois les Grecs, elle ne leur procurait pas une
justiﬁcation pleine et générale, mais elle y contribuait, elle y
conduisait,  comme  l'escalier  sert  de  route  pour  monter  au
dernier  étage  d'une  maison.  Elle  était  utile,  comme  la
grammaire, à celui qui veut se livrer à la philosophie; non
pas que, faute de celle-ci, quelque chose manque au Verbe
universel, ou que la vérité soit détruite ; car, et la vue, et
l'ouïe, et la voix, sont utiles aussi pour atteindre à la vérité ;
il n'en est pas moins vrai que c'est l'intelligence qui, par un

privilège  de  sa  nature,  connait  la  vérité.  Mais  les  causes
auxiliaires  sont  plus  ou  moins  eﬃcaces.  La  clarté  du  style
nous  aide  à  transmettre  la  doctrine  de  la  vérité;  la
dialectique,  à  repousser  victorieusement  les  attaques  des
hérésies; mais la doctrine du Sauveur étant la puissance et
la sagesse de Dieu, produit complètement son eﬀet par sa
seule vertu, et n'a besoin d'aucun autre secours. Si l'on joint
la  philosophie  à  la  vérité,  celle-ci  n'en  devient  pas  plus
eﬃcace ; mais, comme la philosophie rend impuissantes les
attaques  des  sophistes,  comme  elle  écarte  les  pièges
trompeurs que l'on tend à la vérité, on l'a nommée la haie et
le mur qui entourent la vigne. Cette vérité, que la foi nous
fait comprendre, est nécessaire à la vie de l'âme, comme le
pain à la vie du corps ; quant aux études préparatoires, elles
sont semblables aux mets que l'on mange avec le pain, et à
ceux qui composent le dessert.

« A la ﬁn du repas, dit Pindare de Thèbes, le dessert est

chose agréable. »

L'Écriture dit formellement :
« Le simple deviendra prudent s'il m'écoute, et le sage
recevra  la  connaissance.  Qui  parle  de  soi-même,  dit  le
Seigneur,  cherche  sa  propre  gloire  ;  mais  qui  cherche  la
gloire  de  celui  qui  l'a  envoyé,  celui-là  est  vrai,  et  il  n'y  a
point d'injustice en lui. »

On est donc injuste quand on s'approprie les dogmes de
la  philosophie  barbare,  et  quon  s'en  gloriﬁe  comme  d'un
bien personnel ; quand on cherche à augmenter sa propre
gloire et qu'on se pare des dépouilles de la vérité.  69 Celui
qui agit ainsi, l'Écriture le nomme voleur; aussi dit-elle:

« Mon ﬁls, ne sois pas menteur, car le mensonge conduit

au vol. »

Cependant, ce que le voleur a dérobé n'en est pas moins
pur et vrai, que ce soit de l'or ou de l'argent, un discours ou
un dogme. C'est pour cela que les dogmes dérobés par les

philosophes grecs sont en partie conformes à la doctrine de
la vérité ; mais les philosophes n'en savent le sens que par
conjecture, et à l'aide des arguments de la dialectique. Or,
ils  les  comprendront  d'une  manière  sûre  et  positive  s'ils
veulent se faire les disciples de Jésus-Christ.

CHAPITRE XXI. A
En comparant les époques respectives, il prouve que les institutions et les
lois des Hébreux sont de heancoup plus anciennes que la philosophie grecque.
A  l'égard  du  larcin  qu'ils  ont  fait  de  leurs  dogmes  à  la
philosophie hébraïque, nous en traiterons un peu plus tard.
Il nous faut d'abord, pour procéder méthodiquement, parler
du temps où Moïse a vécu. L'examen de cette date prouvera,
d'une manière incontestable, que la philosophie hébraïque
est  la  plus  ancienne  de  toutes.  Tatien,  dans  son  discours
contre les gentils, est entré dans les plus grands détails sur
cette  matière;  Cassien  aussi,  dans  le  premier  livre  de  ses
exégétiques. Cependant la forme de cet ouvrage, et son titre
de  commentaires,  nous  imposent  la  nécessité  de  parcourir
tout  ce  qui  s'est  dit.  Apion  le  grammairien,  surnommé
Plistonikes,  c'est-à-dire  vainqueur  (remarquez  qu'il  était
égyptien, et à ce titre l'ennemi naturel des Hébreux ; il alla
même jusqu'à composer un livre contre eux) ; Apion, dis-je,
faisant  mention,  dans  le  quatrième  livre  de  son  histoire
d'Égypte,  d'Amosis, 
roi  des  Égyptiens,  s'appuie  du
témoignage de Ptolémee de Mendès, à l'endroit où il parle
des  faits  et  des  gestes  de  ce  prince.  Voici  les  paroles  70
d'Apion :

«  Le  lac  Abaris  fut  creusé  par  Amosis,  contemporain
d'Inachus d'Argos, comme le rapporte Ptolémée de Mendes
dans ses annales. Ce Ptolémée fut prêtre. Dans un des trois
livres où il passe en revue l'histoire des rois d'Égypte, il dit
que ce fut sous le règne d'Amosis que les Juifs, ayant Moïse
à leur tête, sortirent d'Égypte. »

Inachus.  Ou 

On voit par-là que Moïse fut le contemporain d'Inachus.
Or, la ville d'Argos bâtie par Inachus, comme nous l'apprend
Denys d'Halycarnasse dans ses annales, est la plus ancienne
des  villes  grecques.  Athènes,  fondée  par  l'autochthone
Cécrops,  l'homme  aux  deux  natures,  est  postérieure  de
quatre  générations  à  la  ville  d'Argos,  comme  le  dit  Tatien,
dans les termes mêmes dont nous nous servons. Pelasge, le
premier  législateur  de  l'Arcadie,  est  postérieur  de  neuf
générations  à 
le  dit  aussi  autochthone.
Deucalion,  premier  roi  de  la  Phtiotide,  est  postérieur  de
quinze  générations  au  même  Inachus.  Or,  d'Inachus  au
temps où ﬂeurit Troie, on compte vingt générations au plus.
Ce  qui  donne  environ  quatre  cents  ans  et  au  delà.  Et  si,
d'après  le  témoignage  de  Ctésias,  les  Assyriens  se  sont
réunis en peuple longtemps avant les Grecs, il est évident
que ce fut quatre ceuts ans après la fondation de l'empire
assyrien,  la  trente-deuxième  année  du  règne  de  Bélochus,
huitième du nom, et du temps d'Amosis et d'Inachus, l'un roi
d'Argos,  l'autre  d'Égypte,  que  Moïse  ﬁt  sortir  d'Égypte  les
enfants  d'Israël.  Ce  fut  sous 
le  règne  de  Phoronée,
successeur d'Inachus, que la Grèce vit le déluge d'Ogygès,
et que s'éleva le royaume de Sicyone avec ses premiers rois
Agiale, Europs et Telchin, et que Crêtès régna en Crète. Car
Acusilaüs nomme Phoronée le premier homme ; et c'est delà
que l'auteur de la Phoronide lui donne aussi le nom de père
des  mortels.  C'est  pourquoi  Platon,  adoptant  la  version
d'Acusilaus, dit dans le Timée :

« Et parfois, pour les engager eux-même à lui parler des
antiquités  de  leur  ville,  il  se  mettait  à  leur  parler  des
premiers temps de la Grèce, et de Phoronée, dit le premier
homme, et de Niobé, et des faits qui avaient suivi le déluge
de Deucalion. »

Actœus,  qui  donna  son  nom  à  l'Attaque  actéenne,  fut
contemporain  de  Phorbas.  71  Prométhée,  Atlas,  Epiméthée,
Cécrops  aux  deux  natures,  et  Io,  furent  contemporains  de

la 

Triopas.  L'incendie  de  Phaéton  et  le  déluge  de  Deucalion
eurent lieu du temps de Crotope ; et le règne de Sthénélus
eut  pour  faits  contemporains 
le  règne  d'Amphyction,
l'arrivée  de  Danaüs  dans  le  Péloponèse  et  la  fondation  de
Dardanie  par  Dardanus,  le  premier-né  de  Jupiter,  qui
rassemble  les  nuages,  comme  dit  Homère.  Ce  fut  vers  le
même temps qu'Europe fut enlevée de Phénicie et conduite
en Crète. Les faits contemporains du règne de Lyncée furent
l'enlèvement  de  Proserpine, 
temple
d'Eleusis, l'invention de l'agriculture par Triptolème, l'arrivée
de Cadmus à Thèbes, et le règne de Minos. Ce fut du temps
de  Prœtus  qu'Eumolpe  ﬁt  la  guerre  aux  Athéniens  ;  et  du
temps d'Acrisius que Pélops passa de Phrygie en Grèce. La
même  époque  vit  l'arrivée  d'Ion  à  Athènes,  le  deuxième
Cècrops,  les  faits  et  gestes  de  Persée  et  de  Bacchus,  et
Orphée et Musée.

fondation  du 

Selon Denys d'Argos, Troie fut prise la dix-huitième année
du  règne  d'Agamemnon, 
la  première  du  règne  de
Démophon, roi d'Athènes, et ﬁls de Thésée, et le douzième
jour du mois de thargélion. AEgias et Dercyle veulent que
Troie ait été prise le huitième jour de la troisième décade du
mois  de  panémus  ;  Héllanicus,  le  douzième  jour  de
thargélion  ;  selon  quelques-uns  de  ceux  qui  ont  écrit
l'histoire d'Athènes, ce fait aurait eu lieu le huitième jour de
la dernière décade du mois de thargélion, la dernière année
du règne de Ménesthée et pendant là pleine lune.

La nuit avait parcouru la moitié de sa carrière, dit l'auteur
de  la  petite  Iliade,  et  la  lune  brillait  de  tout  son  éclat.
D'autres veulent que ce soit le huitième jour de la dernière
décade du mois de scirophorion. Thésée, l'émule d'Hercule,
est antérieur d'une génération au siège de Troie. Aussi dans
Homère  est-il  fait  mention  de  Tlépolème,  ﬁls  d'Hercule,
comme ayant combattu contre Troie. Il est donc prouvé que
Moïse  est  antérieur  de  six  cents  ans  à  l'apothéose  de
Bacchus,  puisque  cette  apothéose  eut 
la  trente

lieu 

deuxième année du règne de Persée, comme on le voit dans
les  annales  d'Apollodore.  Depuis  l'apothéose  de  Bacchus
jusqu'au  temps  d'Hercule  et  des  guerriers  célèbres  qui  72
montèrent  avec  Jason  le  navire  Argo,  on  compte  soixante
ans. Esculape et Castor et Pollux furent aussi de ce voyage,
comme l'atteste Apollonius de Rhodes, dans son poème sur
les  Argonautes.  Depuis  l'année  où  Hercule  monta  sur  le
trône  d'Argos,  jusqu'à  l'apothéose  du  même  Hercule  et
d'Esculape,  on 
le
chronographe Apollodore. De cette époque à l'apothéose de
Castor et de Pollux, on compte cinquante-trois ans. Troie fut
prise  environ  vers  la  même  époque.  Si  nous  devons  aussi
ajouter foi aux paroles du poète Hésiode, entendons-le nous
dire :

trente-huit  ans, 

compte 

selon 

Maïa, ﬁlle d'Atlas, après être entrée dans la couche sacrée
de Jupiter, lui donna un ﬁls, le grand Mercure, le messager
des immortels ; et Sémélé, ﬁlle de Cadmus, après avoir reçu
les  caresses  du  maitre  des  dieux,  enfanta  Bacchus,  qui
répand partout la joie.

Or, Cadmus, le père de Sémélé, vint à Thèbes du temps
de  Lyncée,  et  fut  l'inventeur  des  lettres  grecques.  Triopas
vivait  dans  le  même  temps  qu'Isis,  sept  générations  après
Inachus. On prétend qu'Isis est la même que la nymphe lo,
(iôn,  allant  )  ainsi  nommée  parce  qu'elle  erra  sur  toute  la
surface  de  la  terre.  Ister,  dans  son  livre  sur  les  colonies
Égyptiennes, dit que cette nymphe était ﬁlle de Prométhée.
Or, Prométhée vivait dans le même temps que Triopas, sept
générations après Moïse. Il est donc constant que Moïse est
antérieur même à l'époque où la Grèce place la création du
premier  homme.  Léon,  auteur  d'un  traité  sur  les  dieux
égyptiens,  dit  qu'Isis  est  appelée  Cérés  par  les  Grecs.  Or,
Cérès  vivait,  du  temps  de  Lyncée,  onze  générations  après
Moïse.  Apis,  roi  d'Argos,  est  le  fondateur  de  Memphis,
comme  le  rapporte  Aristippe,  dans  le  premier  livre  de  son
histoire d'Arcadie. Aristée d'Argos dit qu'on surnomma ce roi

Sarapis,  et  qu'il  est  le  même  Sarapis  que  les  Égyptiens
adorent. Mais Nymphodore d'Amphipolis, dans le troisième
livre de son ouvrage sur les lois de l'Asie, dit que le taureau
Apis étant mort et ayant été embaumé, on le déposa dans
un cercueil (en grec soros), et que le cercueil fut placé dans
le temple du dieu que l'on adorait; que le taureau prit de là
le nom de Soroapis, et que dans 73 la suite, les habitants du
lieu contractèrent l'habitude de le nommer Sarapis. Apis est
le deuxième successeur d'Inachus.

B
Latone vivait du temps de Titye :
« Car il viola Latone, l'illustre épouse de Jupiter. »
Or, Titye et Tantale furent contemporains. Pindare aussi a
donc eu raison d'écrire : « Alors naquit Apollon. » Et en cela
rien  d'étonnant,  puisque  nous  trouvons  Apollon  avec
Hercule au service d'Admète pour un longtemps. Zéthus et
Amphion, inventeurs de la musique, naquirent vers le temps
de Cadmus. Si l'on vient nous dire que la première sybille
est  Phémonoé,  qui  fut  consultée  par  Acrisius,  qu'on  sache
qu'elle n'est antérieure que de vingt-sept ans à Orphée, à
Musée  et  à  Linus,  le  précepteur  d'Hercule.  Homère  et
Hésiode sont de beaucoup postérieurs à la prise de Troie, et
de beaucoup antérieurs aux législateurs grecs, Lycurgue et
Solon,  aux  sept  sages,  au  syrien  Phérécyde  et  au  grand
Pythagore, 
après
l'établissement  du  système  des  Olympiades,  comme  nous
l'avons déjà montré. Il nous est donc prouvé que Moïse est
plus ancien, non-seulement que les sages et que les poètes
grecs, mais encore que la plupart des dieux adorés en Grèce.
Et  non-seulement  Moïse,  mais  la  sybille  même  est  plus
ancienne  qu'Orphée  ;  car  on  dit  qu'il  existe  de  nombreux
ouvrages qui traitent de son surnom et des oracles qu'elle a
rendus; et qu'en sa qualité de Phrygienne, on l'avait appelée

longtemps 

parurent 

tous 

qui 

Diane, et que, s'étant rendue à Delphes, elle chanta ces vers
:

« Habitants de Delphes, adorateurs d'Apollon aux ﬂèches
rapides,  je  suis  venue  pour  vous  annoncer  la  volonté  du
tout-puissaut Jupiter, moi que l'esprit de mon frère Apollon
remplit d'un feu prophétique. »

Il est encore une autre sibylle, originaire d'Erythrée; elle
se  nommait  Hérophyle.  Héraclide  de  Pont  fait  mention  de
toutes les deux, dans son Traité sur les oracles. Je passe sous
silence la sibylle d'Égypte et la sybille italienne qui établit
sa demeure dans l'emplacement où s'éleva depuis la porte
Carmentale  à  Rome.  Cette  sibylle  eut  pour  ﬁls  Evandre,
fondateur  du  temple  que  Rome  possède  en  l'honneur  de
Pan, et 74 qu'on nomme Lupercal. Il est à propos maintenant
de rechercher aussi avec soin dans quel temps ont vécu les
autres prophètes que les Hébreux ont eus après Moïse. Après
la  mort  de  Moïse,  Josué  prit  le  commandement  du  peuple
d'Israël. En tout, il ﬁt la guerre pendant soixante-cinq ans ; il
se reposa dans la terre promise pendant vingt cinq autres
années, et, selon le livre de Josué, il gouverna Israël pendant
vingt  sept  ans.  Après  lui,  les  Hébreux  ayant  péché,  furent
livrés  pendant  huit  ans  à  Chusachar,  roi  de  Mésopotamie,
comme on le voit dans le livre des Juges. Mais ayant imploré
Dieu, ils prirent pour chef Gothoniel, le frère puiné de Caleb,
de  la  tribu  de  Juda.  Gothoniel,  après  avoir  tué  le  roi  de
Mésopotamie,  gouverna  le  peuple  pendant  cinquante  ans.
Les Hébreux, ayant péché de nouveau, furent livrés pendant
dix-huit ans à Églon, roi des Moabites. S'étant de nouveau
repentis,  ils  eurent  pour  chef,  pendant  quatre-vingts  ans,
Aod, habile de la main gauche comme de la droite, et de la
tribu d'Éphraïm. C'est lui qui mit à mort Églon. Après la mort
d'Aod,  les  Hébreux  ayant  de  nouveau  péché,  furent  livrés
pendant vingt ans à Jabin, roi de Chanaan. Dans le même
temps vivait la prophétesse Débora, femme de Labidoth, et
de la tribu d'Éphraïm. Ozius, ﬁls d'Abiésus, était alors grand-

prêtre.  Barac,  ﬁls  de  Benner  et  de  la  tribu  de  Nephthali,
s'étant, à l'instigation de Débora, mis à la tète de l'armée,
marcha contre Sisara, général en chef de l'armée de Jabin et
le  vainquit.  Après  cette  victoire,  Débora  jugea  le  peuple
pendant quarante ans. Elle mourut, et le peuple pécha de
nouveau et fut livré aux Madianites pendant sept ans. Alors
Gédéon, ﬁls de Joas, de la tribu de Manassé, marcha contre
les  Madianites  avec  trois  cents  hommes,  et  leur  tua  cent-
vingt-mille hommes. Il jugea Israël pendant quarante ans, et
après lui son ﬁls Achimélech, pendant trois ans. A ce dernier
succéda  Boléas,  ﬁls  de  Bédan,  ﬁls  de  Charran,  de  la  tribu
d'Ëphraïm  ;  il  fut  juge  en  Israël  pendant  vingt-trois  ans.
Après sa mort, les Hébreux ayant de nouveau péché, furent
livrés aux Ammonites pendant dix-huit ans. S'étant repentis
de nouveau, ils eurent pour juge Jephté de Galaad, et de la
tribu de Manassé.

75 Jephté les gouverna six ans. A Jephté succéda Abatthan
de Bethléem, et de la tribu de Juda. Il fut juge sept ans; puis
Ëbron et Zabulon, huit ans ; puis Églon d'Éphraïm, huit ans.
Il en est qui joignent aux sept années d'Abatthan, les huit
aimées d'Ébron. Après Églon, les Juifs ayant encore péché,
forent assujettis quarante ans au joug étranger des Philistins
; mais étant revenus à Dieu, Samson se mit à leur tête et
vainquit les étrangers. Il gouverna Israël pendant vingt ans.
Un interrègne ayant eu lieu après sa mort, le grand-prêtre
Héli jugea le peuple pendant quarante ans. A Héli succéda
le prophète Samuel ; avec Samuel régna Saûl, qui monta sur
le trône âgé de vingt-sept ans. Samuel oignit aussi David, et
mourut deux ans avant Saùl, sous le pontiﬁcat d'Abimélech.
Or, Saul avait reçu l'onction à titre de roi, et il fut le premier
roi  qui  règna  sur  Israël  après  les  juges.  Les  juges  avaient
gouverné  Israël  pendant  quatre  cent  soixante-trois  ans  et
sept mois. Après eux, comme on le voit dans le premier livre
des Rois, Saûl ayant été régénéré par l'huile sainte, régna
vingt ans. Après la mort de Saûl, David régna en Hébron ; ce

fut le second roi. Il était ﬁls de Jessé, de la tribu de Juda; son
règne dura quarante ans, comme le rapporte le second livre
des Rois. Abiathar, ﬁls d'Abimélech et de la parenté d'Héli,
était  alors  grand-prêtre.  Les  prophètes  Gad  et  Nathan
étaient aussi de cette époque. Il s'écoula donc, depuis Jésus,
ﬁls  de  Marie,  jusqu'au  temps  où  David  reçut  la  couronne,
quatre  cent  cinquante  ans  selon  les  uns,  mais  comme  le
prouve  notre  supputation  chronologique,  on  compte  cinq
cent vingt-trois ans sept mois jusqu'à la mort de David.

C.
Salomon, ﬁls de David, régna après lui pendant quarante
ans. Sous son règne vécut le prophète Nathan, qui l'engagea
à  construire  le  temple.  Achias  de  Selom  prophétisa  aussi
vers la même époque. David et Salomon étaient eux-mêmes
prophètes.  Sadoc  fut  le  premier  grand-prêtre  qui  sacriﬁa
dans  le  temple  construit  par  Salomon.  Il  fut  le  huitième
grand-prêtre depuis Aaron, le premier qui ait porté ce titre.
Ainsi  donc,  depuis  Moïse  jusqu'au  temps  de  Salomon,  il
s'écoula, selon les uns, cinq cent quatre-vingt-quinze ans, 76
selon  les  autres,  cinq  cent  soixante-seize  ans.  Ou,  si  l'on
ajoute  aux  quatre  cent  cinquante  ans  qui  s'écoulèrent
depuis  Jésus  jusqu'à  David,  les  quatre-vingts  ans  pendant
lesquels  Moïse  commanda  le  peuple  d'Israël,  et  les  autres
quatre-vingts  ans  qui  remontent  jusqu'à  la  naissance  de
Moïse, avant que les hébreux sortissent d'Égypte, et qu'on
joigne  en  outre  les  quarante  ans  du  règne  de  David,  on
obtiendra un total de six cent dix ans. Et si l'on va jusqu'à la
mort  de  Salomon,  on  trouvera  pour  total  six  cent  quatre-
vingts-trois ans sept mois. Hiram donna sa ﬁlle à Salomon,
vers l'époque où Ménélas, après la prise de Troie, abordait en
Phénicie,  comme  le  rapportent  Ménandre  de  Pergame,  et
Laetus  dans  ses  Phéniciens.  A  Salomon  succéda  son  ﬁls
Roboam,  qui  régna  dix-sept  ans.  Abimélech,  ﬁls  de  Sadoc,
était  alors  grand-prêtre.  Sous  Roboam,  le  royaume  s'étant
divisé,  Jéroboam  serviteur  de  Salomon,  et  de  la  tribu

le  prophète 

Jéhu,  ﬁls  d'Ananias. 

d'Éphraïm, régna à Samarie. De ce temps vécurent aussi les
prophètes  Achias  de  Selom  et  Samseas,  ﬁls  d'Amamé,  et
celui  qui  vint  de  Juda  vers  Jéroboam,  et  qui  prophétisa
contre l'autel élevé par ce dernier. A Roboam succéda son
ﬁls  Abiu  qui  régna  vingt-trois  ans,  et  à  ce  dernier  son  ﬁls
Asaman,  qui  régna  le  même  nombre  d'années.  Dans  sa
vieillesse, Asaman eut la goutte aux pieds. Sous son règne
vécut 
Josaphat,  ﬁls
d'Asaman, lui succéda et régna cinq ans. Son règne vit les
prophètes Elie de Thesbé et Michée ﬁls d'Ieble, et Abdias ﬁls
d'Ananias. Michée eut pour contemporain le faux prophète
Sédécias,  ﬁls  de  Chanaan.  Vient  ensuite  Joram,  ﬁls  de
Josaphat, qni régna huit ans; sous son règne vécut Élie, et
après Élie, Élisée, ﬁls de Saphat. Ce fut du temps d'Élisée
que  les  Samaritains  furent  réduits  à  manger  leurs  propres
enfants  et  de  la  ﬁente  de  pigeon.  Le  règne  de  Josaphat
s'étend depuis la dernière partie du troisième livre des Rois
jusqu'au  quatrième  livre.  Ce  fut  sous  le  règne  de  Joram
qu'Élie fut enlevé au ciel. Après Élie, Élisée, âgé de quarante
ans,  prophétisa  pendant  sept  ans.  Puis  vint  Ochosias,  qui
régna  un  an.  De  son  temps,  Élisée  prophétisait  encore,  et
avec lui Abdadonaï. A Ochosias succéda sa mère Athalie, qui
77 régna huit ans, après avoir massacré les enfants de son
ﬁls.  Elle  était  du  sang  d'Achab.  Mais  Josabeth,  sœur
d'Ochosias, déroba au massacre Joas, ﬁls d'Ochosias, et dans
la  suite,  lui  mit  la  couronne  sur  le  front.  Sous  le  règne
d'Athalie  vivait  encore  Élisée.  Après  Athalie,  comme  nous
venons de le dire, régna loas, qui avait été sauvé de la mort
par Josabeth, la femme du grand-prêtre Jolada. il vécut en
tout  quarante  ans.  Ainsi  donc,  depuis  Salomon  jusqu'à  la
mort du prophète Élisée, on compte, selon les uns, cent-cinq
ans, selon les autres, cent-deux ans; mais comme le prouve
notre  supputation  chronologique,  il  s'est  écoulé,  depuis  le
régne  de  Salomon  jusqu'à  la  mort  d'Élisée,  cent  quatre-
vingt-un  ans.  Selon  Philocore,  il  s'est  écoulé  cent  quatre-
vingts  ans  depuis  la  prise  de  Troie  jusqu'à  la  naissance

le 

jeunesse 

législateur  Lycurgue  fut  dans  sa 

d'Homère, laquelle eut lieu après l'émigration de la colonie
ioniennne.  Mais  Aristarque,  dans  ses  commentaires,  dit
qu'Homère  vivait 
lors  de  cette  émigration.  Or,  cette
émigration eut lieu cent quarante ans après la prise de Troie.
Apollodore  veut  qu'Homère  soit  né  cent  ans  après
l'émigration de la colonie ionienne, pendant qu'Agésilas, ﬁls
de  Dorysséus,  régnait  à  Lacédémone.  Il  établit  de  la  sorte
que 
le
contemporain d'Homère. Mais Euthymène, dans ses annales,
dit qu'Homère ﬂorissait ainsi qu'Hésiode du temps d'Acaste,
et  que  le  premier  naquit  dans  l'Ile  de  Chio,  environ  deux
cents ans après la prise de Troie. Archémaque est du même
avis,  dans  son  histoire  de  l'île  d'Eubée.  D'où  il  suit
qu'Homère  et  Hésiode  sont  postérieurs  même  a  Élisée.  Si
l'on  veut  suivre  la  version  du  grammairien  Cratès,  et  que
l'on  place  la  naissance  d'Homère  vers  la  descente  des
Héraclides dans le Péloponnèse, quatre-vingts ans après la
prise de Troie, on trouvera encore qu'Homère est postérieur
à Salomon, dont le règne correspond à l'arrivée de Ménélas
en  Phénicie,  comme  nous  l'avons  dit  plus  haut.  Selon
Ératosthènes,  Homère  naquit  cent  ans  après  la  prise  de
Troie.  Il  y  a  plus,  Théopompe,  dans  le  quarante-troisième
chapitre de son histoire de Philippe, rapporte qu'Homère est
né  cinq  cents  ans  après  les  guerriers  qui  prirent  part  au
siège  de  Troie.  Euphorion,  dans  78  son  histoire  des  rois
Halyattes,  dit  qu'Homère  est  né  du  temps  de  Gigès,  qui
commença  de  régner  vers  la  dix-neuvième  Olympiade,  et
qui, selon le même Euphorion, reçut le premier le nom de
tyran.  Dans  un 
tableau  chronologique,  Sosibius  de
Lacédémone place Homère vers la huitième année du règne
de Charillus, ﬁls de Polydecte. Or, Charillus régna soixante-
quatre ans, et après lui son ﬁls Nicander, trente-neuf ans. Et
Sosibius dit que la première Olympiade fut établie dans la
trente-quatrième  année  du  règne  de  Nicander  ;  en  sorte
qu'Homère  serait  postérieur  de  quatre-vingt-dix  ans  au
système des Olympiades.

Après  Joas,  son  ﬁls  Amasias  prit  la  couronne  et  régna
trente-neuf ans. Amasias eut pour successeur son ﬁls Ozias,
qui régna cinquante-deux ans, et demeura lépreux jusqu'à
sa mort. De son temps vécurent les prophètes Amos et Isaie
ﬁls d'Amos, et Osée ﬁls de Béeri, et Jonas ﬁls d'Amathi; Jonas
qui  était  de  Geth  en  Chober,  qui  prêcha  la  pénitence  aux
Ninivites,  et  qui  sortit  du  ventre  de  la  baleine  qui  l'avait
englouti.  Osias  eut  pour  successeur  son  ﬁls  Jonathan  qui
régna seize ans. Sous le règne de ce dernier, prophétisaient
encore Isaïe et Osée, et Michée de Morasthi, et Joël ﬁls de
Bathuel.  Jonathan  eut  pour  successeur  son  ﬁls  Achas,  qui
régna seize ans. Vers la quinzième année du règne d'Achaz,
les tribus d'Israël furent emmenées captives à Babylone, et
Salmaiinsar,  roi  d'Assyrie,  transféra  chez  les  Mèdes  et  à
Babylone, 
les  habitants  de  Samarie.  Achaz  eut  pour
successeur Ézéchias, qui régna vingt-neuf aus. Ce roi, étant
sur le point de mourir, mérita par la sainteté de sa vie, que
Dieu  lui  accordât,  par  la  bouche  d'Isaïe,  de  vivre  encore
quinze autres années, promesse que Dieu ratiﬁa soudain, en
ramenant 
Isaïe,  Osée  et  Michée
prophétisèrent 
les  dit
postérieurs à Lycurgue, le législateur des Lacédémoniens. En
eﬀet, Dieuchidas, dans le quatrième livre de son histoire de
Mégare,  rapporte  que  Lycurgne  appartient  à  la  deux  cent
quatre-vingt-dixième  année  qui  suivit  la  prise  de  Troie.  Et
l'on trouve lsaïe, et avec lui Michée, et Osée et Joël ﬁls de
Bathuél, on les trouve, dis-je, prophétisant encore 79 dans la
deux centième année qui suivit Salomon, pendant le règne
duquel  nous  avons  déjà  montré  Ménélas  abordant  en
Pbénicie.

jusqu'au  règne  d'Ézéchias.  On 

le  soleil  en  arrière. 

D.
Ézéchias eut pour successeur son ﬁls Manassès, qui régna
cinquante  cinq  ans  ;  Manassès,  son  ﬁls  Amon,  qui  régna
deux ans; Amon, son ﬁls Josias,qui régna trente et un ans, et
qui se montra le plus ﬁdèle observateur de la loi.

« Il jeta les cadavres mutilés des hommes sur les statues

renversées et brisées des idoles,

comme il est écrit dans le Lévitique. Dans la dix-huitième
année de son règne, la pâque fut célébrée comme elle ne
l'avait  été,  ni  par  Samuel,  ni  par  aucun  des  rois
prédécesseurs  de  Josias.  Ce  fut  aussi  sous  le  régne  de  ce
prince  que  le  grand-prêtre  Chelcias,  père  du  prophète
Jérémie,  ayant  trouvé  dans  le  temple  le  livre  de  la  loi,
mourut après l'avoir lu. Vers le même temps ﬂorissaient les
prophètes  Olda,  Sophonie  et  Jérémie.  Ce  dernier  eut  pour
contemporain le faux prophète Ananias, qui pour ne l'avoir
pas  écouté,  mourut  l'année  même.  Quant  à  Josias,  s'étant
avancé à la rencontre de Néchao, roi d'Égypte, qui marchait
contre les Assyriens, il fut tué près de l'Euphrate. A Josias
succéda son ﬁls Jéchonias, autrement dit Joachaz, qui régna
trois  mois  et  dix  jours.  Néchao,  roi  d'Égypte,  enchaina
Joachas  et  l'emmena  en  Egypte,  après  avoir  établi  roi
Joachim  en  la  place  du  roi  son  frère,  et  l'avoir  chargé  de
percevoir tout le tribut dont lui, Néchao, avait frappé tout le
pays. Joachim régna douze ans. Il eut pour successeur son
ﬁls Joachin, qui régna trois mois. Vint ensuite Sedécias, qui
régna douze ans. Jérémie prophétisait encore sous le règne
de  ce  prince.  Dans  le  même  temps  prophétisaient  aussi
Ézéchiel ﬁls de Buzi, et Urias ﬁls de Saméi, et Habacuc. Là
ﬁnissent les rois hébreux. Ainsi donc, depuis la naissance de
Moïse  jusqu'au  jour  où  Sédécias  fut  emmené  captif  a
Babylone, il s'écoula, selon les uns, neuf cent soixante-deux
ans, mais selon les résultats certains de notre supputation
chronologique,  mille  quatre-vingt-cinq  ans,  six  mois,  dix
jours. Et depuis le règne de David jusqu'à la captivité dout
les  Chaldéens  furent  les  instruments,  il  s'écoula,  selon  les
uns, quatre cent cinquante-deux ans et six mois ; mais selon
les 
supputation
chronologique, quatre cent quatre-vingt-deux ans, six mois
et dix jours. Or, ce fut dans la douzième année du règne de

sultats  certains  de  notre 

ré- 

80 

Sédécias, soixante-dix ans avant la domination des Perses,
que  Nabuchodonosor  combattit  contre  les  Phéniciens  et
contre les Juifs, comme le rapporte Bérose, dans son histoire
des  Chaldéens.  Et  Jabas,  dans  son  histoire  des  Assyriens,
avoue qu'il tient de Bérose ses renseignements historiques,
rendant ainsi témoignage à la véracité de cet historien. Ainsi
donc,  Nabuchodonosor,  apres  avoir  crevé  les  yeux  à
Sédécias, l'emmena à Babylone, et transféra dans des pays
lointains  le  peuple  tout  entier,  à  l'exception  d'un  petit
nombre  d'individus  qui  se  réfugièrent  en  Égypte.  Cette
captivité  dura  soixante-dix  ans.  Du  temps  de  Sédécias,
Jérémie  et  Habacuc  prophétisaient  encore.  Dans 
la
cinquième année du règne de ce prince, Ezéchiel prophétisa
à  Babylone,  et  après  lui  Nahum,  puis  Daniel.  Après  ce
dernier,  sous 
le  premier  Darius,  Aggée  et  Zacharie
prophétisèrent pendant deux ans ; après Darius, Malachie,
l'un des douze, dont le nom veut dire mon messager. Après
Aggée  et  Zacharie,  Néhémias, 
le  grand  échanson
d'Artaxerce,  ﬁls  de  l'israélite  Acheli,  réédiﬁa  la  ville  de
Jérusalem, et releva le temple. A cette captivité se rattache
l'histoire d'Esther et de Mardochée. Nous avons un livre sur
cette histoire, comme nous en avons également uu sur les
Machabées.  Durant  cette  captivité,  Misaël,  Ananias  et
Azarias ayant refusé d'adorer une statue, furent jetés dans
une fournaise ardente, et sauvés des ﬂammes par un ange
qui  descendit  vers  eux.  Alors  aussi,  Daniel  ayant  été  jeté
dans la fosse aux lions, fut nourri par les mains d'Habacuc,
par un miracle, et retiré sain et sauf de la fosse le septième
jour. Ce fut alors aussi qu'un miracle fut fait en faveur de
Jonas,  et  que  Tobie,  avec  le  secours  de  l'ange  Raphaël,
épousa Sara, dont les sept premiers prétendants avaient été
tués par le démon; et que Tobie le père, après la célébration
des noces, recouvra la vue. Ce fut encore durant la captivité
de Juda, que Zorobabel, ayant déjoué par sa prudence les
projets  de  ses  adversaires,  acheta  de  Darius  le  droit  de
relever Jérusalem, et 81 revint dans sa patrie avec Esdras, qui

délivra  le  peuple,  mit  en  ordre,  avec  le  secours  de
l'inspiration  divine,  le  recueil  des  saintes  Écritures,  ﬁt
célébrer la pâque du salut, et anuula les mariages que les
Hébreux  avaient  contractés  avec  des  femmes  étrangères.
Or,  Cyrus  avait  fait  auparavant  publier  qu'il  rendait  les
Hébreux à leur patrie et à la liberté. Cette promesse ayant
reçu  son  accomplissement  sous  le  règne  de  Darius,  les
Hébreux  célébrèrent  la  fête  de  la  dédicace,  comme  aussi
celle  des  tabernacles.  On  compte  en  tout,  depuis  la
naissance de Moïse jusqu'à la délivrance des Juifs, onze cent
cinquante ans, six mois et dix jours; et depuis le règne de
David,  trois  cent  cinquante-deux  ans  selon  les  uns,  mais
selon les résultats plus sûrs d'une supputation plus exacte,
cinq  cent  soixante-douze  ans,  six  mois,  dix  jours.  Ainsi  se
trouvèrent  accomplies  par  la  captivité  que  les  Hébreux
souﬀrirent  à  Babylone,  du  temps  de  Jérémie,  les  paroles
suivantes du prophète Daniel :

«  Les  soixante-et-dix  semaines  sont  abrégées  sur  ton
peuple  et  sur  la  sainte  cité,  aﬁn  que  la  prévarication  soit
consommée et que le péché prenne ﬁn, et que l'iniquité soit
eﬀacée et expiée, et que la justice éternelle paraisse, et que
la vision et la prophétie soient accomplies, et que le saint
des  saints  recoive  l'onction.  Sache  donc  et  comprends  :
Depuis  cette  prophétie  et  la  réédiﬁcation  de  Jérusalem
jusqu'au Christ roi, il y aura sept semaines et soixante-deux
semaines; et de nouveau seront édiﬁées la place publique et
les  murailles,  et  les  temps  seront  renouvelés,  et  après
soixante-deux semaines le Christ sera mis à mort, et il n'y
aura pas de jugement pour lui ; et de concert avec le roi qui
doit venir, il dissipera la cité et le sanctuaire ; et un nouveau
cataclysme en exterminera les habitants, et jusqu'à la ﬁn de
la  guerre  la  destruction  les  décimera;  et  il  conﬁrmera
l'alliance à plusieurs dans une semaine, et au milieu d'une
semaine l'oblation et le sacriﬁce cesseront, et l'abomination
de la désolation sera dans le temple, et persévérera jusqu'à

la consommation des temps. Et au milieu d'une semaine, il
ne s'élèvera plus de parfums de l'autel des sacriﬁces, et la
destruction étendra 82 ses ravages jusqu'à la consommation,
et en quelque sorte, jusqu'à l'anéantissement de l'oblation.
»

Il est donc évident que le temple a été reconstruit dans
les  sept  premières  semaines  ;  car  le  fait  se  trouve  dans
Esdras.  Ainsi,  le  Christ  est  devenu  roi  des  Juifs,  après
l'accomplissement  des  sept  semaines  ;  et  durant  les
soixante-deux semaines la Judée entière s'est reposée dans
une paix profonde qu'aucune guerre n'a troublée; et notre
Seigneur Jésus-Christ, le Saint des Saints, étant alors venu
et  ayant  accompli  la vision et la prophétie, a été oint  par
l'esprit du Père dans la chair qu'il avait revêtue. La royauté
du Christ appartient donc à ces soixante-deux semaines et à
la semaine unique, comme a dit le prophète. La moitié de la
semaine suivante occupe la ﬁn du règne de Néron, et part
de l'époque où cet empereur mit l'abomination dans la ville
sainte de Jérusalem ; et la seconde moitié de cette semaine
le vit périr lui-même, ainsi que Galba, Othon et Vitellius; elle
vit  également 
la
destruction  de  Jérusalem  et  la  désolation  du  temple.  Pour
celui qui peut comprendre, il est évident que les choses se
sont réalisées comme le prophète les avait annoncées.

l'élection  de  Vespasien  à 

l'empire, 

E.
Ainsi  donc,  après 

la  onzième  année,  et  au
commencement de la suivante, qui fut la première du règne
de Joachim, Nabuchodonosor, qui depuis sept ans régnait en
Assyrie,  transféra  les  habitants  de  Jérusalem  à  Babylone.
Cette captivité frappa les Juifs dans la deuxième année du
règne de Vaphré, roi d'Egypte, et dans la première année de
la quarante-huitième Olympiade, lorsque Athènes avait pour
archonte,  Philippe.  Elle  dura  soixante-dix  ans,  puisqu'elle
prit  ﬁn  dans  la  seconde  année  du  règne  de  Darius,  ﬁls
d'Hystaspe,  qui  fut  roi  des  Perses,  des  Assyriens  et  des

Égyptiens.  De  son  temps  prophétisaient,  ainsi  que  nous
l'avons déjà dit, Aggée, Zacharie et Malachie, l'un des douze
prophètes.  Alors  aussi,  Jésus,  ﬁls  de  Josedec,  était  grand-
prêtre. Or, dans la seconde année du règne de Darius, qui,
selon  Hérodote,  renversa  le  gouvernement  usurpateur  des
Mages, Zorobabel, ﬁls de Salathiel, fut envoyé pour relever
et  décorer  le  temple  de  Jérusalem.  83  Voici  pareillement
quelle est la supputation des années pendant lesquelles a
duré l'empire des Perses. Cyrus régna trente ans; Cambyse
dix-neuf ans; Darius quarante-six ans; Xerxès vingt-six ans ;
Artaxerxès quarante et un ans ; Darius huit ans ; Artaxerxès
quarante-deux  ans;  Ochus  ou  Arsès  trois  ans;  etc...  En
somme,  toute  la  suite  des  rois  de  Perse  donne  deux  cent
trente-cinq  ans.  Alexandre  le  macédonien,  après  avoir
détrôné  Darius  Codoman,  commença  de  régner  en  Perse.
Voici  la  durée  de  la  domination  des  rois  macédoniens  :
Alexandre  régna  dix-huit  ans;  Ptolémée,  ﬁls  de  Lagas,
quarante  ans;  Ptolémée  Philadelphe,  vingt-sept  ans;  puis
Ptolémée  Évergètes,  vingt-cinq  ans 
;  puis  Ptolémée
Philopator, dix-sept ans ; après lequel Ptolémée Épiphanes,
vingt-quatre ans; à ce dernier succéda Ptolémée Philométor,
qui régna trente-cinq ans ; après lui vint Ptolémée Physcon,
qui régna vingt-neuf ans; puis Ptolémée Lathuras, qui régna
trente-six  ans;  puis  Ptolémée  Denys,  qui  régna  vingt-neuf
ans; puis enﬁn Cléopâtre, qui régna vingt-deux ans. Après
elle  s'éleva  le  royaume  de  Cappadoce,  qui  dura  dix-huit
jours. En somme, toute la suite des rois macédoniens donne
trois cent douze ans dix-huit jours. Il est donc démontré que
les prophètes, savoir Aggée, Zacharie et Halachie, l'un des
douze, lesquels ont ﬂeuri dans la deuxième année du règne
de Darius, ﬁls d'Hystaspe, et commencé à paraitre dans la
première  année  de  la  quarante-huitième  Olympiade,  sont
plus  anciens  que  Pythagore,  qui  appartient,  dit-on,  à  la
soixante-deuxième Olympiade, et plus anciens que Thalès,
le  plus  ancien  des  Sages  grecs,  puisqu'il  est  né  vers  la
cinquantième Olympiade. Or, les Sages qui ont été revêtus

ce 

avec 

titre, 

Thalès, 

conjointement 

de 
furent
contemporains,  comme  le  dit  Andron  dans  son  Tripode.
Héraclite,  postérieur  à  Pythagore,  fait  dans  ses  écrits
mention de ce philosophe. Il est donc incontestable que le
temps  où  vécurent  les  prophètes  cités  plus  haut,  comme
aussi le temps où ﬂeurirent les philosophes nommés les sept
Sages,  est  postérieur  à  la  première  Olympiade,  qui  elle-
même,  ainsi  que  nous  l'avons  prouvé,  est  postérieure  de
quatre cent sept ans à la prise de 84 Troie. Il est donc facile
de voir que Salomon, dont le règne correspond à l'époque
où  régnait  Ménélas,  contemporain  lui-même  du  siège  de
Troie, est antérieur, d'un grand nombre d'années, aux Sages
de  la  Grèce.  Or,  nous  avons  déjà  montré  plus  haut  de
combien d'années Moïse est antérieur à Salomon. Alexandre,
surnommé Polyhistor, rapporte dans son écrit sur les Juifs, le
contenu  de  quelques  lettres  de  Salomon  à  Vaphré,  roi
d'Egypte, et au roi de Tyr, et les réponses de ces deux rois à
Salomon. On voit dans ces lettres que Vaphré envoya huit
mille ouvriers Égyptiens à Salomon, pour la construction du
temple  ;  et  que  le  roi  de  Tyr  en  envoya  autant  avec  un
architecte tyrien, né d'une mère juive, de la tribu de David,
et  nommé  Hypéron.  L'histoire  dit  en  outre  que  l'athénien
Onomacrite, réputé l'auteur des poèmes attribués à Orphée,
vivait sous les Pisistratides, vers la cinquantième Olympiade.
Orphée, qui, avec Hercule, fut un des passagers du navire
Argo,  fut  le  disciple  de  Musée.  Amphion  est  antérieur  de
deux générations au siège de Troie. Démodocus et Phémius,
après la prise de Troie, furent célèbres dans l'art de jouer de
la  harpe,  et  conquirent 
l'admiration,  Démodocus,  des
Phéaciens, Phémius, des prétendants de Pénélope. On dit en
outre  que  les  oracles  en  vers  attribués  à  Musée,  sont
d'Onomacrite;  que  la  Coupe  d'Orphée  est  de  Zopyre
d'Héraclée ; et que la Descente aux enfers est de Prodicus
de  Chio.  Ion  de  Chio  rapporte  dans  ses  Triagmes  que
Pythagore  a  composé  des  poèmes  qu'il  a  publiés  ensuite
sous  le  nom  d'Orphée.  Épigènes,  dans  son  traité  sur  les

poèmes  attribués  à  Orphée,  avance  que  la  Descente aux
enfers et le Discours sacré sont du pythagoricien Cécrops; et
que le Péplum et le Poème de la nature sont de Broutinus. Il
en est qui placent aussi Terpandre parmi les anciens poètes.
Hellanique  rapporte  que  Terpandre  est  né  du  temps  de
Midas ; mais Phanias place Leschès de Lesbos et Archiloque
avant  Terpandre,  et  rapporte  que  Leschès  de  Lesbos  lutta
contre Archiloque et remporta la palme. Or, selon Xanthus
de Lydie, la ville de Thasos a été fondée vers la dix-huitième
Olympiade, et selon Denys, vers la quinzième. Il est en eﬀet
constant que 85 le poète Archiloque était déjà connu après la
vingtième  Olmpiade,  puisqu'il  parle  de  la  destruction  de
Magnésie comme d'une calamité récente. On rapporte que
Simonides  fut  contemporain  d'Archiloque,  et  que  Callinus
n'est  pas  d'une  époque  beaucoup  plus  reculée;  car
Archiloque parle de la destruction de Magnésie, et Callinus
de l'état ﬂorissant de cette ville. Mais Eumèles de Corinthe
était  d'une  époque  plus  reculée  ;  car 
les  historiens
rapportent qu'il connut Archias, le fondateur de Syracuse. Je
suis  entré  dans  de  pareils  développements,  parce  qu'on
range  surtout  les  poètes  cyniques  parmi  les  plus  anciens
poètes. On rapporte que les Grecs aussi ont eu de nombreux
devins;  les  Bacides,  par  exemple,  l'un  béotien,  l'autre
arcadien, ont rendu, dit-on, une foule d'oracles. Ce fut par le
conseil de l'athénien Amphilyte que Pisistrate consolida son
œuvre  tyrannique  ;  ce  fut  Amphilyte  qui  lui  indiqua  le
moment favorable pour s'emparer du pouvoir. Je passe sous
silence  Comète  de  Crète,  Cinyras  de  Chypre,  Admète  de
Thessalie,  Aristée  de  Cyrène,  Amphiaraûs  d'Athènes,
Timoxène  de  Corcyre,  Démœnète  de  Phocée,  Épigènes  de
Thespies, Nicias de Carystie, Ariston de Thessalie, Denis de
Carthage, Cléophon de Corinthe, Hippo, la ﬁlle de Chiron, et
Beo, et Manto, et la foule des sybilles, la sybille de Samos,
celle de Colophon, celle de Cumes, celle d'Érythrée, celle de
Pytho,  celle  de  Taraxandre,  celle  de  Macétis,  celle  de
Thessalie,  celle  de  Thesprotis;  et  Calchas  et  Mopsus,  tous

deux  contemporains  du  siège  de  Troie.  Mais  Mopsus  était
plus âgé, puisqu'il avait été l'un des argonautes.

F.
On dit que Battus de Cyrène est l'auteur du traité sur l'art
divinatoire appelé Divination de Mopsus. Dorothée, dans la
première  partie  de  sa  compilation,  rapporte  que  Mopsus  a
entendu  Alcyon  et  Coroné.  Le  grand  Pythagore  se  livra
toujours à l'étude de la divination, et eut foi dans les oracles
de  cet  art.  Il  en  fut  de  même  d'Abaris  l'hyperboréen,
d'Aristée  de  Marmora,  du  Crétois  Épiménides  qui  vint  à
Sparte, et du mède Zoroastre, et d'Empédocle d'Agrigente,
et  de  Phormion  de  Sparte,  et  de  Polyaratus  de  Thasos,  et
d'Empédotime  de  Syracuse,  et  enﬁn,  et  surtout,  de
l'athénien Socrate.

« Je 86 tiens de la faveur divine, dit-il, dans le Théagé, un
démon qui m'accompagne depuis l'enfance, et qui m'avertit.
C'est  une  voix  qui,  lorsqu'elle  s'élève,  me  détourne  de  ce
que je vais faire, mais qui ne m'excite jamais. »

Exéceste,  tyran  des  Phocéens,  portait  à  l'une  de  ses
mains  deux  anneaux  magiques,  et  par  le  son  qu'ils
rendaient  en  s'entrechoquant,  jugeait  du  moment  où  il
devait agir. Il fut cependant tué par ruse, bien que le bruit
de ses anneaux lui eût d'avance présagé cette mort, comme
le dit Aristote, dans son livre sur la république des Phocéens.
Nous citerons en outre, parmi les Égyptiens qui jadis furent
hommes, mais que leurs semblables ont déiﬁés, Hermès de
Thèbes, Esculape de Memphis, Tiresias et Manto deThèbes,
comme dit Euridipe; et Hélène, Laocoon, Oenone et Crénus,
tous quatre de Troie. Ce Crénus, l'un des Héraclides, fut, dit-
on,  un  devin  remarquable.  Nous  citerons  encore  Jamus
d'Élide,  de  qui  descendent  les  Jamides,  et  Polyde,  qui  fut
célèbre à Argos et à Mégare. C'est de lui que parle le poète
tragique.  Qu'est-il  besoin  de  citer  Télème,  qui  fut  le  devin
des  cyclopes,  et  qui  prédit  à  Polyphème  le  coup  dont  le

frapperait  Ulysse,  dans  le  cours  de  ses  voyages  ;  ou  bien
Onomacrite d'Athènes, ou Amphiaraùs que l'on dit antérieur
d'une génération à la prise de Troie, et qui fut l'un des sept
chefs qui combattirent devant Thèbes ; ou Théoclymène de
Céphalonie,  ou  Telmesse  de  Carie,  ou  Galéus  de  Sicile?
Outre ceux-là, il en fut encore d'autres, tels que, Idmou, l'un
des  Argonautes,  Phémonoé,  la  pythonisse  de  Delphes,
Mopsus ﬁls d'Apollon et de Manto et originaire de Pamphylie,
Amphiloque,  ﬁls  d'Amphiaraûs  et  originaire  de  Cilicie,
Alcméon  d'Acarnanie,  Anias  de  Delos,  et  Aristandre  de
Telmesse  qui  suivit  Alexandre.  Philochore,  dans  le  premier
livre de son traité sur l'art divinatoire, rapporte qu'Orphée
aussi fut devin. Théopompe, Éphore et Timée, parlent d'un
devin  nommé  Orthagore;  Pythocle  de  Samos,  dans  le
quatrième  livre  de  son  histoire  d'Italie,  fait  mention  d'un
autre  devin  nommé  Caïus-Julius-Nepos.  Mais  de  tous  les
Grecs  dont  nous  avons  cité  les  noms,  les  uns  furent  des
brigands et des voleurs, comme dit l'Écriture, et la plupart 87
de 
leurs  prédictions  n'eurent  d'autre  base  que  des
observations matérielles et que des conjectures, comme les
médécins qui, dans l'exercice de leur art, prennent pour seul
guide la physiognomonie. Les autres furent inspirés par des
démons, ou jetés dans des extases prophétiques soit par les
vapeurs qui s'élèvent des eaux, soit par l'odeur des parfums,
soit  par  certaines  émanations  atmosphériques.  Mais  les
prophètes  hébreux 
leur  puissance
divinatrice. Tel fut avant la loi, Adam qui prédit l'avenir dans
les  paroles  qu'il  prononça  sur  la  femme,  et  qui  prophétisa
encore en donnant anx animaux le nom que chacun d'eux
devait porter. Tel fut Noé, qui prêcha la pénitence; tels furent
Abraham, 
Jacob,  qui  d'avance  annoncèrent
clairement  un  grand  nombre  de  fait  qu'un  avenir  éloigné
recélait encore, et de ceux dont l'accomplissement était déjà
proche. Tels furent, sous la loi, Moïse et Aaron, et après eux
Jésus,  ﬁls  de  Navé,  Samuel,  Gad,  Nathan,  Achias,  Saméas,
Jéhu,  Héli,  Élie,  Michée,  Abdiu,  Elisée,  Abdadonaï,  Amos,

tenaient  du  ciel 

Isaac  et 

Isaïe,  Osée,  Jonas,  Joël,  Jérémie,  Sophonie,  ﬁls  de  Chusi,
Ézéchiel, Urias, Habacuc, Nahum, Daniel, Misaël, l'auteur du
traité sur les arguments, Aggée, Zacharie, Malachie l'un des
douze, en tout trente-cinq prophètes. Parmi les femmes, (car
elles aussi prophétisaient ) ; nous trouvons Sara, Rébecca,
Débora  et  Olda.  Puis  sous  la  loi  ancienne  encore,  Jean
prophétisa jusqu'au baptême du Sauveur. Après la naissance
du  Christ,  paraissent  les  prophètes  Anne  et  Siméon.  Les
Évangiles rapportent que Zacharie, père de Jean, prophétisa
aussi  avant  son  ﬁls.  Voyons  donc,  en  prenant  Moïse  pour
point  de  départ,  quelle  est  la  supputation  chronologique
adoptée  par  les  Grecs.  Depuis  la  naissance  de  Moïse,
jusqu'au  jour  où  les  Israélites  sortirent  d'Égypte,  quatre-
vingts  ans;  depuis  la  sortie  d'Égypte  jusqu'à  la  mort  de
Moïse, quarante années. La sortie des Israélites eut lieu du
temps  d'Inachus  ;  car  Moïse  sortit  d'Égypte  quatre  cent
quarante-cinq  ans  avant  la  période  sothiaque.  Depuis  le
temps  où  Moïse  eut  le  commandement  d'Israël,  et  depuis
Inachus jusqu'au déluge de Deucalion, le second déluge qui
ait  eu  lieu  en  Grèce,  88  veux-je  dire,  et  jusqu'à  l'incendie
causé par Phaéton, événements contemporains au règne de
Crotops,  on  compte  quarante  générations.  Or, 
trois
générations  représentent  cent  ans.  Depuis  le  déluge  de
Deucalion  jusqu'à  l'incendie  du  mont  Ida,  jusqu'à  la
découverte  du  fer,  jusqu'aux  dactyles  idéens,  Thrasylle
compte  soixante-treize  ans  ;  et  depuis  l'incendie  du  mont
Ida, jusqu'à l'enlèvement de Ganymède, soixante-cinq ans ;
depuis  cet  enlèvement  jusqu'à  l'expédition  de  Persée,  et
jusqu'à l'établissement des jeux isthmiques par Glaucus, en
mémoire  de  Mélicerte,  il  s'écoula  quinze  ans  ;  depuis
l'expédition de Persée jusqu'à la fondation de Troie, trente-
quatre  ans;  de  là  jusqu'à  l'expédition  des  argonautes,
soixante-quatre ans ; depuis cette expédition jusqu'à Thésée
et jusqu'au Minotaure, trente-deux ans ; depuis Thésée et le
Minotaure jusqu'aux sept chefs qui assiégèrent Thèbes, dix
aus; depuis les sept chefs jusqu'à l'établissement des jeux

jeux  olympiques 

l'établissement  des 

olympiques par Hercule, en mémoire de Pélops, trois ans ;
depuis 
jusqu'à
l'expédition  des  Amazones  contre  Athènes,  et  jusqu'à
l'enlèvement d'Hélène par Thésée, neuf ans; de là jusqu'à
l'apothéose  d'Hercule,  onze  ans  ;  depuis  cette  apothéose
jusqu'à  l'enlèvement  d'Hélène  par  Alexandre  Pâris,  quatre
ans; depuis cet enlèvement jusqu'à la prise de Troie, dix ans
; depuis la prise de Troie jusqu'à la descente d'Énée en Italie,
et  jusqu'à  la  fondation  de  Lavinie,  dix  ans;  depuis  la
fondation  de  l.avinie  jusqu'au  règne  d'Âscagne,  huit  ans  ;
depuis ce règne jusqu'à la descente des Héraclides, soixante
et  un  ans  ;  depuis  la  descente  des  Héraclides  jusqu'à
l'olympiade d'iphitus, trois cent trente-huit ans.

G.
Voici  la  supputation  chronologique  d'Ératosthènes  :
Depuis  la  prise  de  Troie  jusqu'à  la  venue  des  Héraclides,
quatre-vingts ans; depuis la venue des Héraclides jusqu'à la
formation  de  l'Ionie,  soixante  ans  ;  depuis  la  formation  de
l'Ionie jusqu'au gouvernement de Lycurgue, cent cinquante-
neuf  ans  ;  depuis  ce  gouvernement  jusqu'à  la  première
année de la première olympiade, cent-huit ans ; depuis cette
époque jusqu'à l'invasion de Xerxès, deux cent quatre-vingt
dix-sept ans; depuis cette invasion jusqu'au commencement
89 de la guerre du Péloponnèse, quarante-huit ans ; et depuis
le  commencement  jusqu'à  la  ﬁn  de  cette  guerre,  qui  se
termina par la défaite des Athéniens, vingt-sept ans; depuis
cette  défaite  jusqu'à  la  bataille  de  Leuctres,  trente-quatre
ans; depuis cette bataille jusqu'à la mort de Philippe, trente-
cinq  ans  ;  depuis  la  mort  de  Philippe  jusqu'à  la  mort
d'Alexandre, douze ans.

Il  en  est  qui,  depuis  la  première  olympiade  jusqu'à  la
fondation de Rome, comptent deux cent quatre ans; depuis
la fondation de Rome jusqu'à l'expulsion des rois, expulsion
suivie de la création des consuls, deux cent quarante-trois
ans ; depuis l'expulsion des rois jusqu'à la mort d'Alexandre,

; 

cent  quatre-vingt-six  ans;  depuis  la  mort  d'Alexandre
jusqu'à  la  victoire  d'Auguste,  après  laquelle  Antoine  se
donna lui-même la mort dans la ville d'Alexandrie, deux cent
quatre-vingt quatorze ans (Auguste était alors consul pour la
quatrième 
jusqu'à
l'établissement des jeux fondés à Rome par Domitien, cent
quatorze  ans;  depuis  la  première  célébration  de  ces  jeux
jusqu'à la mort de Commode, cent onze ans.

époque 

depuis 

cette 

fois) 

l'archontat  d'Événète,  pendant 

Quelques  historiens  comptent  depuis  Cécrops  jusqu'à
Alexandre  le  macédonien,  dix-huit  cent  vingt-huit  ans;  et
depuis  Démophon,  douze  cent  cinquante  ans.  Depuis  la
prise de Troie jusqu'à la descente des Héraclides, cent vingt
ou  cent  quatre-vingts  ans;  depuis  ce  dernier  événement
jusqu'à 
lequel  on  dit
qu'Alexandre passa en Asie, sept cent quinze ans, selon le
témoignage  de  Phanias;  sept  cent  trente-cinq  ans  selon
Êphore; huit cent vingt ans selon Timée et Clitarque; et sept
cent  soixante-quatorze  ans  selon  Ératosthènes.  Duris
compte  mille  ans  depuis  la  prise  de  Troie  jusqu'à  l'arrivée
d'Alexandre en Asie ; depuis ce dernier fait jusqu'à Événète,
qui exerçait les fonctions d'archonte à Athènes, au moment
de 
la  mort
d'Alexandre  jusqu'au  règne  de  Germanicus  Claude  César,
trois cent soixante-cinq ans. On sait au juste le nombre des
années  qui  s'écoulèrent  depuis  Claude  jusqu'à  la  mort  de
Commode.

la  mort  d'Alexandre,  onze  ans;  depuis 

Après nous être servis de la supputation adoptée par les
Grecs,  il  nous  faut,  pour  exposer  le  tableau  90  des  plus
longues séries d'années, nous aider aussi de la chronologie
adoptée par les barbares. Depuis Adam jusqu'au déluge ils
comptent  deux  mille  cent  quarante-huit  ans  quatre  jours.
Depuis  Sem  jusqu'à  Abraham,  douze  cent  cinquante  ans.
Depuis Isaac jusqu'au partage de la terre promise, six cent
seize  ans.  Depuis  les  juges  jusqu'à  Samuel,  quatre  cent
soixante  trois  ans  sept  mois.  Aux 
le

juges  succède 

gouvernement royal, qui dure cinq cent soixante-douze ans
six mois dix jours. Après les rois de Juda s'élève l'empire des
Perses  qui  dure  deux  cent  trente-cinq  ans.  Après  l'empire
des Perses, l'empire des Macédoniens, qui depuis Alexandre
jusqu'à la mort d'Antoine, représente un total de trois cent
douze ans et dix-huit jours. Viennent ensuite les empereurs
Romains ; et depuis Auguste jusqu'à la mort de Commode,
deux cent vingt-deux ans se sont écoulés. Depuis la ﬁn de la
captivité de soixante-dix ans et du retour des Juifs dans leur
patrie, jusqu'à la nouvelle servitude qui les frappa sous le
règne de Vespasien, on compte quatre cent dix ans. Enﬁn,
depuis Vespasien jusqu'à la mort de Commode, cent vingt et
un ans, six mois vingt-quatre jours.

celle 

jusqu'à 

captivité 

dernière, 

Démétrius, dans son histoire des rois de Judée, dit que les
tribus  de  Juda,  de  Benjamin  et  de  Lévi  ne  furent  pas
emmenées  en  captivité  par  Sennachérib,  et  que  depuis
cette 
que
Nabuchodonosor  ﬁt  subir  aux  habitants  de  Jérusalem,  il
s'écoula cent vingt-huit ans six mois; que depuis l'année où
les dix tribus d'Israël furent emmenées captives de Samarie,
jusqu'au  règne  de  Ptolémée  quatre,  il  s'écoula  cinq  cent
soixante-treize ans et neuf mois; et depuis l'époque où elles
furent  emmenées  captives  de  Jérusalem,  trois  cent  trente-
huit  ans  et  trois  mois.  Mais  Philon  lui-même,  en  ce  qui
touche l'histoire chronologique des rois de Judée, n'est pas
d'accord  avec  Démétrius.  Eupolème,  en  outre,  dans  un
ouvrage qui traite de la même matière, compte depuis Adam
jusqu'à 
la  cinquième  année  du  règne  de  Ptolémée
Démétrius, roi d'Egypte, et le douzième du nom, cinq mille
cent quarante-neuf ans; et depuis le jour où Moïse ramena
les  Juifs  d'Egypte  jusqu'au  même  temps,  deux  mille  cinq
cent quatre- 91 vingts ans. Or, depuis cette époque jusqu'au
consulat de Caïus Domitien et de Cassianus, il s'est écoulé
cent-vingt  ans.  Éphore  et  beaucoup  d'autres  historiens

la 

disent qu'il y a soixante-quinze nations et soixante-quinze
idiomes. Ils connaissaient sans doute ces paroles de Moïse :
«  Toutes  les  personnes  de  la  maison  de  Jacob  qui
entrèrent en Égypte, étaient au nombre de soixante-quinze.
»

Mais  ce  qui  est  plus  conforme  à  la  vérité,  c'est  qu'on
trouve  que  les  dialectes  primitifs  sont  au  nombre  de
saintes  Écritures  nous
soixante-douze,  comme  nos 
l'apprennent.  Tous  les  autres  dialectes  se  forment  du
mélange  de  deux  ou  trois  dialectes  primitifs,  ou  d'un  plus
grand  nombre.  Un  dialecte  est  un  mode  de  langage  qui
caractérise une localité, ou le génie d'un peuple particulier.
Les  Grecs  disent  qu'ils  ont  cinq  dialectes  :  l'attique,  le
dorien,  l'ionien,  l'éolien  et  le  dialecte  commun;  et  que  les
idiomes des barbares étant innombrables, on ne les appelle
pas dialectes, mais langues. Platon attribue aussi aux dieux
un certain dialecte. C'est surtout dans les songes et dans les
oracles qu'il puise cette conjecture; les démoniaques la lui
fournissent aussi, eux qui ne parlent ni avec leur propre voix
ni avec leur propre dialecte, mais avec la voix et le dialecte
des  démons,  qui  se  sont  furtivement  introduits  en  eux.  Il
pense que les animaux même ont des dialectes particuliers,
qui sont compris par tous les individus d'une même espèce.
C'est ainsi que lorsqu'un éléphant tombe dans un marécage,
et qu'il pousse des cris, quelqu'autre éléphant survient, et
voyant ce qui est arrivé, rebrousse chemin, et ramène peu
après  une  troupe  d'éléphants  avec  le  secours  desquels  il
dégage celui qui s'était embourbé. On dit que dans la Lybie,
quand  un  scorpion  voit  un  homme  qu'il  ne  peut  atteindre
avec son dard, il s'éloigne et revient avec d'autres scorpions,
et  que  s'attachant  l'un  à  l'autre  en  forme  de  chaine,  ils
réussissent de la sorte dans les embûches qu'ils tendent. Les
brutes,  pour  s'exprimer,  ne  se  servent  pas  de  gestes
équivoques,  ni  du  jeu  de  la  physionomie,  mais  selon  moi,
d'un  dialecte  qui  leur  est  propre.  Il  est  encore  des

naturalistes qui disent que, si la ligne d'un pécheur vient à
se rompre au moment où il enlève un 92 poisson, ce poisson
s'échappant, on ne trouve plus de tout le jour aucun poisson
de  la  même  espèce  dans  le  même  endroit.  Les  dialectes
primitifs et générateurs sont les dialectes de peuples que les
Grecs  appellent  barbares.  Ils  tiennent  de  Dieu  même  les
éléments  dont  ils  se  composent.  Car  on  reconnaît  que  les
prières faites en langue barbare sont plus eﬃcaces que les
autres. Dans Cratyle, Platon voulant donner l'étymologie du
mot  feu,  dit  que  c'est  un  mot  barbare.  Il  certiﬁe  en
conséquence que les Phrygiens se servent de ce mot, à une
légère altération près.

trente-deux  ans.  Depuis  Auguste 

H.
Il  n'est  pas  hors  de  propos,  je  crois,  pour  bien  établir
l'époque  où  le  Sauveur  est  né,  d'exposer  maintenant
l'histoire  chronologique  des  empereurs  romains.  Auguste
régna  quarante-trois  ans,  Tibère  vingt-deux  ans,  Caïus
quatre ans, Claude quatorze ans, Néron quatorze ans, Galba
un  an,  Vespasien  dix  ans,  Titus  trois  ans,  Domitien  quinze
ans,  Nerva  un  an,  Trajan  dix-neuf  ans,  Adrien  vingt  et  un
ans,  et  Antonin  vingt  et  un  ans.  Puis  le  régne  de  Marc-
Aurèle, surnommé Antonin, et celui de Commode, donnent
ensemble 
jusqu'à
Commode il s'est donc écoulé deux cent vingt-deux ans, et
depuis Adam jusqu'à la mort de Commode, cinq mille sept
cent  quatre-vingt-quatre  ans  deux  mois  douze  jours.  Il  est
des  historiens  qui  exposent  comme 
l'histoire
chronologique  des  empereurs  romains  :  Caïus  Jules  César
régna sur l'empire romain pendant trois ans quatre mois et
cinq jours; après lui, Auguste régna quarante-six ans quatre
mois et un jour ; puis Tibère, vingt-six ans six mois dix-neuf
jours; Caïus César, trois ans dix mois et huit jours; Claude,
treize  ans,  huit  mois  et  vingt-huit  jours;  Néron,  treize  ans
huit mois et vingt-huit jours ; Galba, sept mois et six jours;
Othon, cinq mois et un jour ; Vitellius, sept mois et un jour ;

il  suit 

Vespasien,  onze  ans  onze  mois  et  vingt-deux  jours;  Titus,
deux ans et deux mois; Domitien, quinze ans huit mois et
cinq jours; Nerva, un an quatre mois et dix jours; Trajan, dix-
neuf  ans  sept  mois  et  quinze  jours;  Adrien,  vingt  ans  dix
mois et vingt-huit jours; Antonin, vingt-deux ans trois mois
93 et sept jours; Marc-Aurèle Antonin, dix-neuf ans et onze
jours  ;  Commode,  douze  ans  neuf  mois  et  quatorze  jours.
Ainsi donc, depuis Jules-César jusqu'à la mort de Commode,
il s'est écoulé deux cent trente-six ans et six mois. Et depuis
Romulus,  le  fondateur  de  Rome,  jusqu'à  la  mort  de
Commode, on compte en tout neuf cent cinquante-trois ans
et  six  mois.  Or,  notre  Seigneur  est  né  la  vingt-huitième
année  du  gouvernement  d'Auguste,  lorsqu'on  ordonna  le
premier dénombrement.  Ce  qui  prouve  la  ﬁdélité  de  cette
date, c'est qu'il est écrit dans l'Évangile selon saint Luc :

« Or, la quinzième année de l'empire de Tibère César, le

Seigneur parla à Jean, ﬁls de Zacharie. »

Il est encore écrit dans le même évangile :
«  Quand  Jésus  se  présenta  pour  être  baptisé,  il  entrait

dans sa trentième année. »

Et quant à sa prédication qui ne devait durer qu'un an, le

même évangile nous l'apprend aussi en ces termes:

« Il m'a envoyé pour prêcher durant l'année de grâce du

Seigneur. »

Telles sont les paroles du prophète et de l'Évangile. Ainsi
donc  les  quinze  ans  que  le  Sauveur  vécut  sous  le  règne
d'Auguste, et les quinze autres qu'il vécut sous le régne de
Tibère forment les trente ans qui s'écoulèrent jusqu'au jour
de  sa  passion.  Depuis  ce  jour  jusqu'à  la  destruction  de
Jérusalem,  on  compte  quarante-deux  ans  et  trois  mois,
depuis  la  destruction  de  Jérusalem  jusqu'à  la  mort  de
Commode,  cent  vingt-huit  ans  dix  mois  et  trois  jours.  En
tout,  depuis  la  naissance  du  Seigneur  jusqu'à  la  mort  de
Commode, cent quatre-vingt-quatorze ans un mois et treize

jours. Il est des historiens qui, poussant plus loin l'exactitude
chronologique,  ont  indiqué  non  seulement  l'année  de  la
naissance du Seigneur, mais encore le jour, et le disent né la
vingt-huitième  année  du  règne  d'Auguste, 
le  vingt-
cinquième  jour  du  mois  de  pachon.  Ceux  de  la  secte  de
Basilide célèbrent aussi le jour du baptême de Jésus-Christ,
en employant à des lectures la nuit qui précède ce jour. Ils
disent que ce baptême eut lieu la quinzième année du règne
de Tibère-César, le quinzième jour du mois de tubi. D'autres
veulent que ce soit le onzième jour du même mois. Il en est
qui, recherchant avec le soin le plus minutieux les moindres
94 détails qui se rapportent à la passion de notre Seigneur,
disent qu'elle eut lieu la seizième année du régne de Tibère-
César,  le  vingt-cinquième  jour  du  mois  de  phoménoth  ;
quelques-uns  disent  le  vingt-cinquième  jour  du  mois  de
pharmuthi  ;  d'autres  le  dix-neuvième  jour  de  ce  dernier
mois. Il en est même plusieurs d'entre eux qui disent que le
Christ est né le vingt-quatrième ou le vingt-cinquième jour
du  mois  de  pharmuthi.  Il  faut,  en  outre,  ajouter  à  notre
tableau  chronologique  le  nombre  des  jours  qui,  selon  les
paroles de Daniel, devaient s'écouler depuis la désolation de
Jérusalem jusqu'à sa ruine, et les sept années et sept mois
formant le reste du règne de Vespasien. Car, si l'on réunit les
deux  premières  années  de  ce  règne  aux  dix-sept  mois  et
huit jours écoulés pendant les règnes de Galba, d'Othon et
de Vitellius, on obtient de la sorte trois ans et six mois, qui
représentent la moitié de la semaine dont parle le prophète
Daniel.  En  eﬀet,  il  a  dit  qu'il  s'écoulerait  deux  mille  trois
cents jours, depuis l'époque où Néron jetterait l'abomination
dans  la  ville  sainte,  jusqu'à  la  destruction  de  cette  ville.
C'est ce que marquent ces paroles de l'Écriture :

« Jusques à quand la vision et l'abolition du sacriﬁce, et
la désolation du péché commis? Jusques à quand sera foulé
aux pieds le sanctuaire et sa force? Et il lui dit : Jusqu'au soir

et au matin, deux mille et trois cents jours, et le sanctuaire
sera détruit. »

Ces deux mille trois cents jours forment donc six ans et
quatre mois, dont une moitié appartient au règne de Néron,
et  compose  la  moitié  de  la  semaine  du  prophète;  et  dont
l'autre  moitié  se  trouve  remplie  par  les  règnes  de  Galba,
d'Othon  et  de  Vitellius,  et  par  deux  années  du  règne  de
Vespasien.  C'est  pour  cela  que  Daniel  dit  :  «  Bienheureux
celui  qui  sera  parvenu  jusqu'à  mille  trois  cent  trente-cinq
jours.  »  Car  la  guerre  a  duré  jusqu'à  ces  jours,  puis  elle  a
cessé. On trouve aussi ce nombre dans un autre passage du
chapitre où nous avons déjà puisé les paroles précédentes ;
voici ce passage :

« Et depuis le temps que le sacriﬁce continuel aura été
aboli et que l'abomination sera mise dans la désolation, II y
aura  douze  cent  quatre-vingt-dix  jours.  Bienheureux  celui
qui au- 95 ra attendu, et qui sera parvenu jusqu'à treize cent
trente cinq jours. »

Flavius Josèphe de Judée, auteur d'une histoire des Juifs,
établit  une  supputation  chronologique  dans  laquelle  il  dit
que,  depuis  Moïse  jusqu'à  David,  il  s'est  écoulé  cinq  cent
quatre-vingt  cinq  ans;  depuis  David  jusqu'à  la  deuxième
année du règne de Vespasien, onze cent soixante dix-neuf
ans;  et  depuis  cette  époque  jusqu'à  la  dixième  année  du
règne d'Antonin, soixante-dix-sept ans. En sorte que depuis
Moïse jusqu'à la dixième année du règne d'Antonin, Josèphe
compte en tout dix-huit cent quarante et un ans. D'autres
comptent  depuis  Inachus  et  Moïse  jusqu'à  la  mort  de
Commode, deux mille huit cent quarante-deux ans; d'autres,
deux mille trois cent vingt et un ans. Dans l'Évangile selon
saint Mathieu, la généalogie du Christ commence à Abraham
et ﬁnit à Marie, mère du Seigneur.

«  Toutes  les  générations,  dit-il,  depuis  Abraham  jusqu'à
David, sont quatorze générations; et depuis David jusqu'à la

transmigration  de  Babylone,  quatorze  générations;  et
depuis  la  transmigration  de  Babylone  jusqu'à  Jésus-Christ,
quatorze  autres  générations;  en  somme,  trois  intervalles
mystiques embrassant six semaines de générations. »

LIVRE SECOND.

CHAPITRE PREMIER.
L'auteur expose les matières qu'il va traiter.
Attendu  que 

les 

la  sagesse, 

leurs  récits 

les  Grecs,  d'après 

la  connaissance  et 

la  vérité.  Nous  entrerons  dans 

le  témoignage  de
l'Écriture, ont été les plagiaires de la philosophie barbare, il
s'agit  maintenant  de  fournir,  en  peu  de  mots,  cette
démonstration.  Nous  établirons  que,  peu  satisfaits  de
transporter  dans 
faits  extraordinaires
racontés  par  nos  livres  saints,  ils  nous  ont  dérobé  nos
dogmes  principaux,  en  les  altérant,  puisque  l'antériorité,
comme  il  résulte  de  nos  preuves,  appartient  à  l'Écriture.
Nous les surprendrons en ﬂagrant délit sur ce qui concerne
la  foi  et 
la  science,
l'espérance et la charité, la pénitence et la chasteté; enﬁn,
sur la crainte de Dieu : cortège de vertus qu'enfante sans
contredit 
les
développements que réclamera la discussion présente. Nous
percerons  les  ténèbres  de  la  philosophie  barbare  ;  ses
symboles, ses mystères, toutes les formes adoptées par ceux
qui propagèrent activement les traditions antiques, nous les
pénétrerons;  étude  très-avantageuse,  disons  mieux,  étude
indispensable pour la connaissance de la vérité. Ce sera le
moment  de  repousser  les  inculpations  des  Grecs  contre
nous,  par  quelques  preuves  empruntées  aux  livres  sacrés,
aﬁn que le juif, inclinant peu à peu l'oreille à nos paroles,
puisse revenir de ce qu'il croit à ce qu'il ne croit pas encore.
La  raison  veut  ensuite  que  nous  censurions  avec  une
critique,  toute  de  charité, 
les  prétendues
découvertes  des  philosophes  118  les  plus  renommés.  Que
voulons-nous par-là ? nous venger de nos accusateurs? Loin
de nous cette pensée ! nous avons appris à bénir ceux qui
nous maudissent, même quand ils nous chargent de vaines
imprécations.  Les  convertir,  voilà  notre  but.  Peut-être

la  vie  et 

tous 

»

rougiront-ils d'eux-mêmes, ces illustres sages, corrigés par la
censure  d'un  barbare,  et  contraints  enﬁn  de  reconnaître  à
quoi se réduisent ces doctrines si vantées, qui les entraînent
loin de leur patrie, et par delà les mers. Aﬁn de détruire en
eux une orgueilleuse présomption, produisons au grand jour
leurs  larcins;  d'autre  part,  faisons  justice  des  prétendues
découvertes  qu'ils  doivent  à  eux-mêmes  et  dont  ils  se
gloriﬁent.

« Qui blâme avec franchise n'est point ennemi de la paix.

Arrivant  ensuite  à  démontrer  l'inutilité  de  ce  qu'ils
nomment  le  cercle  des  sciences,  nous  dirons  nn  mot  en
passant de l'astrologie, des mathématiques, de la magie et
de  la  goatie  :  spéculations  dont  les  Grecs  s'applaudissent
comme du dernier eﬀort de l'intelligence. Nous sommes peu
exercé, nous l'avons dit souvent, à l'élégance grecque dont
nous faisons d'ailleurs peu de cas ; elle ne sert qu'à égarer la
multitude loin de la vérité, tandis que la philosophie réelle
cherche moins à ﬂatter l'oreille des auditeurs qu'à porter la
lumière dans leurs âmes. Il faut, selon nous, que le zélateur
de  la  vérité,  sans  artiﬁce  de  style,  ni  préoccupation  de
langage, exprime du mieux qu'il peut sa pensée. Les choses
échappent  à  ceux  qui  soignent 
la
composition  et  n'ont  souci  que  des  mots.  Voyez  l'habile
agriculteur ! Il cueille, sans la blesser, la rose qui croît au
milieu  des  épines.  Le  lapidaire  expérimenté  surprend  la
perle cachée dans la chair du coquillage. Enﬁn, les poules,
dont la chair est la plus succulente, ne sont pas celles, dit-
on,  que  l'on  a  nourries  abondamment,  mais  celles  qui  ont
creusé  la  terre  pour  en  arracher  péniblement  une  rare
pâture. Ainsi donc, l'homme qui, étudiant la vraisemblance,
chercherait la vérité à travers le cercle des probabilités et la
vaine science des Grecs, cet homme imiterait le peintre qui
se  fatigue  vainement  à  saisir  les  traits  véritables  d'un
modèle, sous le masque qui les lui dérobe.

laborieusement 

«  Tout  ce  qu'il  est  à  propos  de  te  révéler,  te  119  sera

révélé. »

une vision.

Ainsi parla à Hermas l'Esprit de Dieu, qui lui apparut dans
CHAPITRE II.
C'est par la foi seule que l'on peut arriver à la connaissance de Dieu.
«  Ne  t'enorgueillis  pas  de  ta  sagesse,  disent 

les
Proverbes, mais reconnais Dieu dans chacune de tes voies,
aﬁn qu'il aplanisse tes sentiers, et que ton pied ne heurte
pas. »

Salomon veut montrer par-là que les actions doivent être
conformes à la raison. Il veut de plus nous enseigner qu'il
faut choisir dans chaque doctrine ce qu'elle a d'utile. Car les
voies de la sagesse sont diverses pour arriver à la route qui
conduit  directement  à  la  vérité  ;  or,  la  voie  unique  de  la
vérité, c'est la foi.

« Que ton pied ne heurte pas, »
dit Salomon, à l'occasion des hommes qui lui paraissaient
on opposition avec cette sagesse une et divine, régulatrice
universelle. Aussi, ajoute-t-il:

«Ne « sois pas sage à tes propres yeux, »
c'est-à-dire perdu dans tes raisonnements impies qui sont

une révolte contre le plan même de Dieu.
« Crains le Seigneur, seul puissant ; »
d'où il suit qu'il ne faut pas résister à Dieu. L'induction
elle-même  prouve  évidemment  que  la  crainte  de  Dieu
consiste à se détourner du mal. Car il dit :

« Crains le Seigneur, détourne toi du mal. C'est la règle

de la sagesse. »

Le Seigneur châtie. il est vrai, celui qu'il aime, il le frappe
pour  qu'il  comprenne,  et  il  lui  rend  ensuite  la  paix  et

l'innocence.  Cette  philosophie,  barbare  au  jugement  des
Grecs, et sur les traces de laquelle nous marchons, est donc
la parfaite et véritable philosophie.

« Lui-même, il m'a donné la vraie science de tout ce qui
existe, aﬁn que je connaisse l'ordonnance de l'univers, dit
Salomon, au livre de la Sagesse ; »
et ce qui suit, jusqu'à ces mots :
« et les propriétés des racines elles-mêmes. »
Dans  cette  énumération,  il  embrasse  la  contemplation
des phénomènes que renferme le monde physique. Il insinue
plus bas qu'il désigne aussi le monde moral, quand il ajoute
:

« Et 120 j'ai appris les choses secrètes et ignorées, parce
que  la  sagesse,  auteur  de  tout  ce  qui  est,  me  les  a
enseignées. »

Vous avez, en quelques mots, la profession de foi de notre
philosophie. Entretenue par l'innocence des mœurs, l'étude
de  ces  préceptes  nous  élève,  par  l'intermédiaire  de  cette
sagesse,  auteur  de  toutes  choses,  vers  le  chef  et  le
modérateur de l'univers : but diﬃcile à découvrir, non moins
diﬃcile à atteindre, qui recule incessamment et se dérobe à
la main qui le poursuit ! Mais ce Dieu, quoique placé bien
loin  de  l'homme,  marche  près  de  l'homme,  ô  prodige
ineﬀable !

«  Je  suis  le  Dieu  de  près,  dit  le  Seigneur  ;  c'est  mon

essence qui est loin. »

A quel titre, en eﬀet, l'incréé se rapprocherait-il du créé ?
Mais il nous environne par sa puissance qui renferme tout en
elle-même.

« Qui se cachera dans les ténèbres, sans que je le voie,

s'écrie-t-il ?»

La  puissance  de  Dieu,  en  contact  avec  nous,  toujours
présente  au  milieu  des  hommes,  nous  voit,  nous  protège,
nous  enseigne.  Aussi  Moïse,  persuadé  que  la  sagesse
humaine ne peut arriver par elle-même à la connaissance de
Dieu, s'écrie :

« Montrez-vous vous-même à moi, »
et  il  s'eﬀorce  d'entrer  dans  les  ténèbres  de  la  nuée  où
tonnait la voix de Dieu, qu'est-ce à dire? dans les mystères
profonds et impénétrables de l'Être. Car Dieu n'est pas dans
une  nuée,  ni  dans  un  lieu  ;  il  réside  par  delà  l'espace,  le
temps et l'essence des choses. Aussi n'est-il point divisible ;
il ne contient ni n'est contenu à la manière des substances
matérielles, rien ne le circonscrit, rien ne le partage !

« Quel palais pouvez-vous me bâtir, dit le Seigneur ? »
Lui-même ne s'en est point bâti, puisqu'il est sans bornes
;  quoique  le  ciel  soit  appelé  sa  demeure,  il  n'y  est  point
renfermé,  mais  il  s'y  repose,  content  de  son  œuvre.  Il  est
donc  évident  que  la  vérité  nous  est  cachée,  et  s'il  nous  a
suﬃ  d'un  seul  exemple  pour  le  prouver,  il  faudra  bien  se
rendre tout à l'heure à la multiplicité de nos témoignages ?
Et comment refuser nos éloges

«à  ceux  qui  veulent  et  peuvent  arriver,  d'après  le
langage de Salomon, à connaitre la sagesse et la discipline,
à  comprendre  les  paroles  de  la  prudence,  à  saisir  les
lumières de l'intelligence, la justice véritable (car elle diﬀère
de  celle  que  les  lois  grecques  et  la  philosophie  ensei-  121
gnent  en  dehors  de  la  vérité)  et  enﬁn  à  diriger  ses
jugements. »

S'agit-il ici des jugements des tribunaux? Non ; mais de
cette conscience qui réside au fond de nous même, et que le
texte sacré nous avertit de garder saine et libre, dégagée de
toute erreur,

«  pour  inspirer  la  sagesse  aux  simples,  la  science  et
l'habileté aux enfants. Le sage, en écoutant deviendra plus
sage,  et  l'homme  prudent  apprendra  l'art  de  gouverner.  Il
pénètrera  les  paraboles  et  leurs  secrets,  les  discours  des
sages et leurs mystères. »

Car ceux que Dieu inspire, ne profèrent pas de discours
menteurs, ni ceux qui parlent d'après eux. Ils n'enlacent pas
la  jeunesse  dans  des  ﬁlets,  à  la  manière  des  sophistes,
tourbe insouciante de la vérité. Ceux qui possèdent l'Esprit-
Saint  pénètrent 
les  profondeurs  de  Dieu,  c'est-à-dire
s'emparent  du  sens  obscur  des  prophètes.  Mais  il  est
défendu de prostituer aux chiens ce qui est sacré, tant qu'ils
demeureront  farouches.  Convient-il,  en  eﬀet,  de  livrer  la
pure  et  divine  source  d'eau  vive  aux  lèvres  des  hommes
envieux, inquiets, incrédules, et qui aboient impudemment
contre la vérité?

«  Que  tes  sources  ne  jaillissent  donc  point  au  dehors;
qu'elles coulent au sein de ton domaine. Car, il en est peu,
dit le célèbre Héraclite, qui, en tombant sur ces matières, les
comprennent.  Quand 
les
connaissent même pas, quoiqu'ils s'imaginent les connaitre.
»

les  ont  apprises, 

ils  ne 

ils 

Et  Abacuc  ne  vous  semble-t-il  pas  avoir  blâmé  les

incrédules par ces paroles :

« Le juste vivra de la foi ! »
Et cet autre prophète :
« Si vous ne croyez, vous ne comprendrez pas. »
En  eﬀet,  le  moyen  qu'elle  s'élève  à  la  contemplation
naturelle  de  ces  dogmes,  l'âme  au  dedans  de  laquelle
l'incrédulité  lutte  à  tout  moment  contre  les  mystères  qu'il
faut apprendre ? Or, la foi que les Grecs calomnient, en la
réputant  vaine  et  barbare,  est  un  préjugé  volontaire,  un
pieux assentiment,

« la substance des choses que nous devons espérer, et

l'évidence de celles que nous ne voyons pas »,

suivant le langage du divin apôtre. C'est par elle que les
anciens  ont  été  honorés  du  témoignage  que  Dieu  leur  a
rendu :

« Sans la foi, il est impossible de plaire à Dieu. »
D'autres ont déﬁni la foi, un assentiment qui nous 122 unit
la  démonstration  un
aux  choses  cachées,  comme 
assentiment manifeste à l'existence d'une chose ignorée. Si
donc  ce  choix  comporte  le  désir,  le  désir  est  un  acte  de
l'intelligence. Et puisque le choix de la volonté est toujours
le principe de l'action, il suit de là que la foi est le principe
même de cette action : base fondamentale du choix plein de
sagesse  qui  la  détermine,  quand  la  foi  nous  a  montré  un
motif raisonnable d'agir. S'attacher volontairement à ce qui
est utile, c'est le commencement de la sagesse.

Un  choix  fermement  arrêté  est  donc  d'un  grand  poids
dans l'acquisition de la connaissance. Dès-lors la méditation
de  la  foi  devient  la  science  qui  repose  sur  une  base
inébranlable.  De  là  les  philosophes  déﬁnissent  la  science
une  manière  d'être  que  ne  peut  renverser  la  raison.  Or,
existe-t-il réellement quelque autre état semblable, hors la
piété, dont la raison est le seul instituteur? Pour moi, je ne le
pense pas. Selon Théophraste, le sentiment est le principe
de la foi. N'est-ce pas loi qui suggère les principes à notre
raison  et  à  notre  intelligence?  Ainsi,  qui  croit  aux  saintes
Écritures,  armé  d'un  témoignage  solide  et  que  rien  ne
saurait contredire, reçoit avec elles la parole du Dieu qui a
donné  les  Écritures.  La  foi  ne  repose  donc  pas  sur  des
preuves matérielles.

« Heureux ceux qui n'ont point vu et qui ont cru! »
Ainsi  les  sirènes,  avec  leurs  chants  d'une  puissance
surhumaine,  saisissaient  d'admiration  les  passants,  et,

malgré leur résistance, les attiraient à elles par la séduction
de leurs voix.

CHAPITRE III.

naturelle.

Il combat les hérétiques, qui prétendent que la foi provient d'une nécessité
Ici les Basilidiens aﬃrment que la foi nous est naturelle.
Conséquemment, ils la placent dans l'élection, avec la vertu
de pénétrer les choses sans démonstration préalable, et par
123 une sorte d'intuition de notre intelligence. Entendez les
Valentiniens.  Tout  en  nous  accordant  la  foi,  à  nous  autres
gens  simples,  ils  revendiquent  pour  eux  seuls  la  science
suprême.  Ils  seront  d'ailleurs  sauvés  de  droit  :  double
avantage qu'ils doivent à l'excellence du limon dont ils ont
été pétris; mais, s'il faut les en croire, la connaissance est
aussi  loin  de  la  foi  que  l'esprit  l'est  de  la  matière.  Les
Basilidiens  veulent  de  plus  que  la  foi  soit  une  élection
personnelle, à des degrés divers, que la foi de tous les êtres
du monde inférieur arrive comme conséquence de l'élection
acquise dans le monde supérieur, et que le don de la foi ait
été réparti à chacun sur la mesure de ses espérances. La foi
n'est donc plus un acte de détermination volontaire, si elle
est  un  privilège  de  notre  nature.  Qui  n'aura  pas  cru,  ne
pourra être justement condamné; la faute n'en sera point à
lui. Qui aura cru, n'aura pas le mérite d'une foi qui ne sera
pas la sienne. Foi ou incrédulité, elles échappent dans leur
propriété  ou  leur  diﬀérence  à  la  récompense  ainsi  qu'au
châtiment. La raison le dit assez, puisqu'elles dérivent l'une
et  l'autre  d'une  nécessité  naturelle  et  antérieure,  dont  le
principe est dans la main du Tout-Puissant. Mais si, machines
dépourvues d'âme, nous obéissons à des ressorts naturels,
qu'avons-nous à faire du libre arbitre, de la contrainte et du
désir qui marchent devant eux? Je me demande vainement à
moi-même quelle sorte d'animal je suis, moi qui ai reçu de la
fatalité  des  appétits  que  met  en  jeu  une  force  étrangère.

Que  devient  alors,  chez  l'homme  qui  peut-être  a  été
incrédule, le repentir, gage du pardon? Où est la raison du
baptême? Pourquoi le bienheureux sceau qu'il imprime? A
quoi  bon  le  Fils  et  le  Père  ?  Dieu  n'est  plus  aux  yeux  des
Basilidiens  qu'un  aveugle  dispensateur  d'organisations
physiques,  sans  souci  de  la  foi  volontaire,  fondement  du
salut.

CHAPITRE IV.

toute science.

Il insiste sur l'utilité de la foi ; et il montre que la foi est le fondement de
Mais nous qui, grâce au témoignage des saintes Écritures,
sommes convaincus que Dieu a communiqué à l'homme la
libre  et  souveraine  faculté  de  choisir  ou  de  rejeter,
appuyons-nous  sur  la  foi  avec  la  conﬁance  d'un  jugement
inébranlable,  avec  l'ardeur  d'un  esprit  zélé.  N'avons  nous
pas choisi le Verbe qui est la vie ? En croyant à sa voix nous
avons cru en Dieu ; en eﬀet, qui croit au Verbe connait la
vérité.  Le  Verbe  est  la  vérité;  mais  qui  ne  croit  pas  à  la
parole du Verbe, ne croit pas en Dieu.

« C'est la foi qui nous apprend que le monde a été fait
par  la  parole  de  Dieu,  et  que  d'invisible  qu'il  était,  il  est
devenu visible, dit l'apôtre. C'est par la foi qu'Abel oﬀrit à
Dieu une victime plus excellente que celle de Caïn, et qu'il
fut  déclaré  juste,  Dieu  lui-même  rendant  témoignage  qu'il
acceptait ses dons. C'est par la foi que la voix du juste parle
encore après sa mort. »

L'apôtre poursuit de la sorte jusqu'à ces mots :
« que de jouir du plaisir passager du péché. »
La 

les  saints  personnages  qui
précédèrent la loi et que mentionne l'apôtre, les a institués
héritiers  de  la  divine  promesse.  A  quoi  bon  invoquer  de
nouveau nos livres saints en témoignage de la foi ?

justiﬁant 

foi,  en 

: 

Le  temps  me  manquerait  si  je  voulais  rappeler  ce  qui
concerne Gédéon, Barac, Samson, Jephté, David, Samuel, les
prophètes, et ce qui vient après eux.

Le  vrai  repose  sur  quatre  bases 

le  sentiment,
l'intelligence, la science et l'opinion. Selon la nature, c'est
l'intelligence qui est la première ; selon nous et par rapport
à  nous,  c'est  le  sentiment.  L'essence  de  la  science  réside
dans la réunion du sentiment et de l'intelligence. L'évidence
est  commune  à  l'intelligence  et  au  sentiment  ;  mais  le
sentiment est comme l'introduction de la science. La foi, se
frayant un passage à travers les sensations, laisse l'opinion
derrière elle, se précipite vers la vé- 125 rité, et s'assied dans
sa  lumière.  Vous  qui  prétendez  que  la  science  unie  à  la
raison est capable de démontrer ; sachez-le bien! les causes
premières sont au-dessus de toute démonstration ; ni l'art,
ni la pénétration ne peuvent les saisir. La pénétration ! elle
ne s'exerce que sur les choses éventuelles et variables ; l'art
!  il  est  dans  l'action  et  presque  aussi  dans  la  théorie;  la
contemplation est son domaine. C'est donc par la foi seule,
disent nos livres, que l'on peut pénétrer jusqu'aux principes
de l'univers; car toute science peut s'enseigner; mais on ne
peut  enseigner  que  ce  que  l'on  a  appris  d'avance.  Or,  le
principe de l'univers, énigme pour les Grecs, n'était connu ni
de Thalès, qui désignait l'eau comme cause première, ni des
autres physiciens qui l'ont suivi. N'est-ce pas Anaxagore qui
le premier attribua la création de la matière à l'intelligence ?
mais inhabile à défendre la dignité de la cause eﬃciente, il
décrit  bientôt  je  ne  sais  quels  tourbillons  insensés,  où
l'intelligence  est  réduite  à  l'inertie  et  à  la  passivité.  C'est
pourquoi le Verbe dit :

« N'appelez sur la terre personne votre maitre ; »
La  science  est  donc  un  état  démonstratif.  La  foi,  au
contraire, est une grâce toute spéciale qui nous élève des
choses où la démonstration est impossible vers le principe
simple, universel, qui n'est point attaché à la matière, qui

n'est point caché sous la matière, qui n'est point la matière
elle-même.

Les incrédules, à ce qu'il semble, arrachent tout du ciel et
du  monde  invisible  pour  le  faire  descendre  sur  la  terre,
palpant de leurs mains la pierre et l'arbre,

selon le langage de Platon.
En  eﬀet,  le  doigt  placé  sur  la  création  sensible,  ils
n'accordent  l'existence  qu'à  ce  qu'ils  peuvent  saisir  et
manier; l'essence et la matière sont pour eux même chose.
Et  pourtant,  adversaires  de  leur  propre  système,  par  une
piété invincible, ils prennent la défense de certaines formes
incorporelles,  perceptibles  à  la  seule  intelligence,  et  qu'ils
placent au-dessus de notre sphère dons un monde invisible ;
ce sont les essences réelles, disent-ils.

« Voilà que je prépare de nouveaux prodiges, s'écrie le
Verbe, tels que l'œil n'en a pas vu, ni l'oreille entendu, tels
que rien de semblable n'est encore en- 126 tré dans le cœur
de l'homme. »

C'est avec un œil nouveau, une oreille nouvelle, un cœur
nouveau  que 
les  disciples  du  Seigneur,  qui  parlent,
entendent et agissent selon l'esprit, doivent comprendre par
la  foi  et  par  l'intelligence  tout  ce  qui  peut  être  vu  et
entendu. A côté de la bonne se trouve la fausse monnaie;
celle-ci,  pour  réussir  à  tromper  l'œil  inexpérimenté,  n'en
impose  point  au  changeur  ;  il  a  appris  par  l'usage  à
reconnaitre et à distinguer l'argent de bon ou de mauvais
aloi. Ainsi le changeur est seul apte à dire à l'ignorant : Voici
la fausse monnaie; pourquoi et comment? c'est le secret de
son  art,  que  transmettront  l'enseignement  et  l'exercice.
Selon  Aristote,  le  critérium  de  la  science,  c'est-à-dire  le
moyen  de  découvrir  la  réalité,  c'est  la  foi.  La  foi  est  donc
supérieure  à  la  science,  puisqu'elle  en  est  le  critérium.  La
conjecture,  espèce  d'opinion  indécise,  ressemble  à  la  foi,
comme  le  ﬂatteur  à  l'ami,  le  loup  au  chien.  Mais  lorsque

l'artisan voit qu'avec l'étude il devient bon artisan, lorsque
le  pilote,  dressé  à  la  manœuvre,  peut  enﬁn  tenir  le
gouvernail,  l'un  et  l'autre  tirent  cette  conclusion  que  la
volonté d'exceller dans un art ne suﬃt pas ; qu'auparavant il
faut  obéir  et  apprendre.  Obéir  au  Verbe  que  nous  avons
proclamé  notre  maitre,  c'est  croire  en  lui  seul,  sans
résistance, sans contradiction ; car à quel titre opposer notre
science à la science de Dieu ? La connaissance a donc pour
base la foi, la foi s'unit à la connaissance par une relation
divine et dans une sorte d'alliance inséparable.

Epicure lui-même, qui place le plaisir bien au-dessus dé
la  vérité,  appelle  la  foi  un préjugé  de  l'esprit.  Il  déﬁnit  le
préjugé, un élan de la pensée vers un objet évident, et vers
la  compréhension  manifeste  de  cet  objet.  Sans  le  préjugé,
ajoute-t-il,  impossible  de  chercher,  de  douter,  de  décider,
d'argumenter. Sans préjugé de ce que l'on désire, comment
s'instruire  dans  ce  que  l'on  cherche  ?  Pour  qui  en  est
instruit, le préjugé a déjà fait place à la compréhension. Mais
si le disciple ne peut apprendre sans le préjugé qui recueille
la  doctrine,  il  a  donc  des  oreilles  douées  de  la  faculté  de
s'ouvrir à la vérité.

Heureux qui parle à des oreilles dont il est entendu; plus
heureux  127  encore  l'homme  de  l'acquiescement  et  de  la
docilité! car écouter, c'est comprendre. Si donc la foi n'est
qu'au  préjugé  de  ce  qui  nous  est  enseigné,  si  le  préjugé
n'est  lui-même  que  l'obéissance,  l'intelligence  que  la
persuasion  ;  on  ne  peut  donc  rien  apprendre  sans  la  foi,
puisqu'on ne peut rien sans le préjugé. De là ressort encore
mieux l'incontestable vérité de ces paroles du prophète :
« Si vous ne croyez pas, vous ne comprendrez pas. »
Héraclite  d'Éphèse  a  aussi  paraphrasé  cette  parole  de

cette façon :

« A moins d'espérer vous ne trouverez pas l'inespérable,

puisqu'on ne saurait ni le découvrir ni l'atteindre. »

Enﬁn écoutons Platon dans ses Lois :
«  Qui  veut  devenir  parfaitement  heureux  doit  être  dès
le  plus
l'origine  participant  de 
longtemps  possible  dans  la  vérité  ;  le  voilà  ﬁdèle  dès  ce
moment. Mais l'inﬁdèle, c'est l'homme pour qui le mensonge
est un ami de choix. Qui en est l'esclave volontaire, est tout
au moins un insensé, sinon une brute. Double mal à éviter !
L'inﬁdèle et l'ignorant n'ont point d'amis. »

la  vérité,  pour  vivre 

le  même  Platon,  dans  Euthydème,  appelle
indirectement la vérité, sagesse royale, ouvrez son Politique,
vous y lirez textuellement :

Si 

«  La  science  du  vrai  roi  est  une  science  royale  :  qui  la
possède,  prince  ou  citoyen,  acquiert  par  là  même  le  droit
d'être nommé intelligence royale. »

Ainsi ceux qui ont cru en Jésus-Christ sont Chrétiens de
nom et d'eﬀet ; ainsi sont vraiment royaux ceux dont le roi
prend soin. Ainsi les sages tirent leur nom de la sagesse, les
justes de la justice ; ainsi qui procède de Jésus-Christ, roi des
hommes, est roi; et qui procède du Christ, est Chrétien. Plus
loin, Platon déclare ouvertement

« que ce qui est droit est légitime; et que la loi étant de
sa  nature  une  droite  raison,  ne  se  rencontre  ni  dans  les
livres, ni dans les productions de l'homme. »

Et l'Eléate son hôte, en parlant du roi et du chef de l'état,

le nomme la loi vivante; tel est celui qui accomplit la loi et

« qui fait la volonté de son père. »
Loi vivante, il a été inscrit, pour ainsi dire, sur une haute
colonne de bois, modèle de la vertu divine, exposé à tous les
yeux  qui  peuvent  le  contempler.  Les  Grecs  n'ignorent  pas
qu'à Lacédé-  128 mone la scytale des Ephores s'écrivait sur
des  rouleaux  de  bois.  Or  ma  loi,  je  le  répète,  est  une  loi
royale et vivante, une droite raison.

La  loi!  c'est  la  dominatrice  universelle,  la  reine  des

hommes et des dieux,

dans la langue poétique de Pindare. Speusippe, dans son
premier discours contre Cléophon, s'est rapproché de Platon
en écrivant :

« Si l'on déﬁnit la royauté, le bien ; si le sage lui seul est

prince, la loi étant la droite raison, sera bonne. »

Rien  de  plus  vrai.  Les  stoïciens  professent  les  mêmes
maximes.  Selon  eux,  la  royauté,  le  sacerdoce,  le  don  de
prophétie,  la  science  du  législateur,  la  richesse,  la  vraie
beauté,  la  noblesse  et  la  liberté  n'appartiennent  qu'aux
sages. Du reste, ils pensent avec l'opinion commune que cet
idéal est diﬃcile à rencontrer.

CHAPITRE V.

saintes écritures.

Il prouve par plusieurs exemples que les Grecs ont beaucoup puisé dans les
Tous les dogmes dont nous venons de parler, le fait est
constant,  ont  été  transmis  par  le  grand  Moïse  aux  Grecs.
Dans ce passage :

«  Parce  que  Dieu  a  eu  pitié  de  moi,  je  suis  dans

l'abondance de tous les biens, »

Moïse  nous  enseigne  que  tout  appartient  au  sage.  Et

Dieu, lorsqu'il dit à Moïse :

« Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de

Jacob, »

nous fait connaitre que Moïse lui est cher. En eﬀet Dieu
honore  ouvertement  le  premier  de  ces  patriarches  du  titre
d'ami.  Il  change  le  nom  primitif  du  deuxième  en  celui  de
Voyant-Dieu,  et  il  se  réserve  pour  lui-même  Isaac  comme
une victime consacrée, symbole de la rédemption à venir !
Si 
leur  Minos  conversant
familièrement  avec  Jupiter  tous  les  neuf  ans,  c'est  après

les  Grecs  nous  vantent 

avoir su que Moïse s'était entretenu avec Dieu, comme un
homme parle à son ami. Moïse aussi avait été un sage, un
roi, un législateur; mais notre Sauveur s'élève au-dessus de
toute  nature  humaine,  d'une  beauté  si  merveilleuse  que
nous ne pouvons aimer que lui, nous qui soupirons après 129
la  véritable  beauté,  car  il  était  la  véritable  lumière.  Il  fut
salué roi par des enfants inexpérimentés encore, par les Juifs
incrédules  qui  le  méconnaissaient  ;  les  prophètes,  ses
hérauts, proclamèrent son avènement. Telle est sa richesse
que, dédaigneux de toute la terre et de l'or qu'elle porte à sa
surface ou qu'elle cache dans ses entrailles, il méprisa les
trésors que le démon lui oﬀrait avec la gloire des empires.
Ajouterai-je qu'il est le seul pontife, que seul il possède la
science du culte divin? Roi de la paix, Melchisédech, il est le
plus  digne  de  marcher  à  la  tête  du  genre  humain.  Il  est
législateur, puisqu'il a donné la loi dont les prophètes sont
l'organe,  puisqu'il  prescrit  et  enseigne  clairement  ce  qu'il
est bon de faire ou d'éviter. Est-il une noblesse qui surpasse
la noblesse de celui qui a Dieu seul pour père ?

Maintenant Platon va lui-même appuyer ces dogmes de
son témoignage. Il a dit dans le Phédon que le sage est le
seul riche.

«  Ô  Pan,  s'écrie-t-il,  et  vous  tous,  dieux  ici  présents,
donnez-moi d'acquérir la beauté de l'âme ! faites qu'il y ait
alliance entre mes biens intérieurs et mes biens extérieurs!
Faites que je n'accorde qu'au sage le nom de riche ! »

Son hôte athénien, blâmant ceux qui placent la richesse
dans  la  possession  de  beaucoup  d'or,  s'exprime  en  ces
termes :

« Il est impossible d'être à la fois très-riche et vertueux, à
prendre  ce  terme  de  riche  dans  le  sens  qu'on  lui  donne
communément  ;  et  on  entend  par  là  ce  petit  nombre
d'hommes qui possèdent en abondance cette sorte de biens

qui s'estiment à prix d'argent et qu'un malhonnête homme
peut posséder comme un autre. »

« A l'homme probe, dit Salomon, appartiennent tous les

biens de ce monde, au méchant pas une obole. »

L'Ecriture mérite donc beaucoup plus de créance quand

« Il est plus facile à un câble de passer par le trou d'une

aiguille qu'à un riche de pratiquer la sagesse. »

« Bienheureux les pauvres, »
ajoute-t-elle.  C'est  encore  l'avis  de  Platon,  dans  ces

elle dit :

paroles :

«  Celui-là  n'est  pas  pauvre  dont  les  biens  décroissent,
mais  dont  l'insatiabilité  augmente.  Car  la  pauvreté  ne
consiste  pas  dans  l'exiguïté  des  ressources  ;  la  pauvreté,
c'est l'insatiabilité. Détruisez cette passion, le juste devient
riche.»

J'ouvre 130 l'Alcibiade : Platon proclame que le vice est le

propre de l'esclave, la vertu le propre de l'homme de bien.

« Secouez le joug pesant qui vous accable, dit l'Écriture,

et prenez le mien qui est léger; »

expressions familières aux poètes du paganisme. Et cet

autre passage,

« vous vous êtes vendus à vos péchés, »
vient conﬁrmer nos paroles.
« Quiconque commet le péché est esclave du péché. Or,
l'esclave ne demeure pas toujours en la maison ; si donc le
ﬁls vous aﬀranchit, vous serez vraiment libres, et la vérité
vous aﬀranchira. »

Tel est le sens dans lequel l'hôte athénien dit que le sage
est  beau.  Aﬃrmer  que  le  sage,  même  avec  un  corps

diﬀorme, est beau, parce qu'il est juste, c'est donc ne rien
dire que de vrai.

« Son visage était obscurci ; il était le dernier des enfants

des hommes, »

s'écrie  le  prophète.  Que  Platon,  dans  le  Politique,  ait
donné  au  sage  le  nom  de  roi,  nous  l'avons  dit.  Cette
démonstration terminée, revenons à la foi. Platon prouve en
toute  évidence,  dans  le  passage  où  il  célèbre  en  même
temps la paix, que la foi est partout nécessaire.

« Placez un homme droit et ﬁdèle dans une sédition, vous
l'y  rencontrerez  armé  de  toutes  les  vertus.  Mais  les
mercenaires  cherchent  la  mort  dans  les  combats  dont  ils
sont avides, téméraires et injustes pour la plupart, insolents,
sans prudence, à peu d'exceptions près. »

Or,  si  ces  principes  sont  justes,  tout  législateur  qui
voudra  servir  les  hommes  ne  portera  des  lois  qu'en  se
proposant pour but la vertu la plus haute. Cette vertu, c'est
la foi elle-même, dont nous avons besoin en toute occasion,
dans la paix comme dans la guerre, à chaque moment de la
vie;  car  elle  semble  contenir  à  la  fois  toutes  les  autres
vertus. Le bien, ce n'est ni la guerre, ni la sédition ; car il
faut demander aux dieux de n'avoir jamais à y recourir. La
paix,  une  bienveillance  réciproque,  voilà  le  bien  par
excellence. »

Il résulte sans contredit de ces maximes de Platon que la
paix doit être le plus ardent de nos vœux, et que la mère des
vertus les plus hautes, c'est la foi. Elle est donc juste cette
parole de Salomon:

« La sagesse est dans la bouche de ceux qui ont la foi, »
puisque  Xénocrate,  dans  son  Traité  de  la  prudence,
appelle la sa- 131 gesse la science des causes premières et
de  l'essence  perceptible  à  l'intelligence.  Selon  lui,  la
prudence  est  double,  l'une  applicable  à  la  vie  pratique,

l'autre à la vie contemplative ; il nomme cette dernière la
sagesse  humaine.  Partant  la  sagesse  est  prudence,  mais
toute prudence n'est pas sagesse.

Nous avons déjà prouvé que c'est par la foi plutôt que par
la  démonstration  que  l'on  acquiert  la  science  du  principe
universel.  Or,  n'est-il  pas  étrange  que  les  disciples  de
Pythagore de Samos refusassent, dans leurs recherches, le
secours  de  la  démonstration,  persuadés  que  ce  mot  :  le
maitre l'a dit,  tenait  lieu  de  foi,  emportant  avec  lui
l'assentiment de l'intelligence ; et que de nos jours ceux qui
veulent s'élever à la contemplation de la vérité, n'aient pas
foi  dans  un  maitre  si  digne  de  croyance,  dans  notre  seul
rédempteur,  dans  un  Dieu,  argumentent  contre  loi,  et  lui
demandent  des  preuves  à  l'appui  de  ses  paroles?  Mais  le
Christ a dit :

« Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende. »
Quel est-il? Epicharme va nous l'apprendre :
«  L'esprit  voit,  l'esprit  entend  ;  le  reste  est  aveugle  et

sourd. »

Héraclite, pressant quelques incrédules, les appellent des
hommes qui ne savent ni écouter ni parler. Il s'est inspiré de
ces paroles de Salomon :

prêtes l'oreille, tu seras sage. »

« Si tu aimes à écouter, tu recevras l'instruction, et si tu
CHAPITRE VI.
Excellence et utilité de la foi.
« Seigneur, qui croira à votre parole? dit Isaïe.
Car la foi vient de l'ouïe, selon le témoignage de l'apôtre,
et  l'on  entend  par  la  prédication  de  Jésus-Christ.  Mais
comment  l'invoqueront-ils,  s'ils  ne  croient  pas  en  lui?  Et
comment  croiront-ils  en  lui,  s'ils  n'en  ont  point  entendu
parler? Et comment en entendront-ils parler, si personne ne

leur prêche? Et comment y aura-t-il des prédicateurs, si on
ne les envoie? Selon ce qui est écrit : qu'ils sont beaux les
pieds de ceux qui annoncent l'Évangile de paix! »

Voyez-vous comment, par  132 l'ouïe et par la prédication
des  apôtres,  saint  Paul  élève  la  foi  jusqu'à  la  parole  du
Seigneur et jusqu'au ﬁls de Dieu?

Nous ne comprenons pas encore que la parole de Dieu est
une  démonstration.  A  la  paume,  tout  ne  dépend  pas  de
l'adresse de celui qui lance la balle ; il faut encore quelqu'un
qui  la  reçoive  à  propos,  aﬁn  que  le  jeu  soit  conforme  aux
règles.  De  même,  une  doctrine  n'entre  dans  l'esprit  du
disciple  qu'à  la  faveur  de  la  soumission,  sorte  de  foi
naturelle nécessaire pour s'instruire. La fertilité d'une terre
favorise le travail du semeur. Le meilleur enseignement est
stérile, sans l'assentiment de l'élève, et les prophéties sont
vaines  sans  la  docilité  des  auditeurs.  La  paille  sèche,
disposée à subir l'action du feu, s'enﬂamme plus aisément.
Et si l'aimant, cette pierre renommée, attire le fer, elle le doit
à l'aﬃnité qui existe entre eux. C'est par la même raison que
l'ambre attire la paille. Or, en cette occurrence, le fer et la
paille sont entrainés par un souﬄe qu'on ne peut déﬁnir, et
qui n'agit pas comme cause eﬃciente, mais comme cause
auxiliaire. Le vice nous fait deux sortes de guerre : tantôt il
s'enveloppe  de  ténèbres  et  recourt  à  l'artiﬁce  pour  nous
surprendre,  tantôt 
il  nous  emporte  et  nous  déchire
violemment.  C'est  pourquoi  le  Verbe  divin  a  élevé  la  voix
pour appeler tous les hommes. Il connaissait d'avance ceux
qui n'obéiraient pas; mais, parce qu'il est en nous d'obéir ou
de résister, et aﬁn que personne ne puisse prétexter de son
ignorance, il a fait la vocation égale pour tous, demandant à
chacun selon ses forces. Car les uns ont à la fois la volonté et
le pouvoir. C'est par une lutte constante qu'ils ont atteint ce
double but, et qu'ils se sont puriﬁés. Les autres, bien qu'ils
n'aient pas encore le pouvoir, ont déjà la volonté. La volonté
émane de l'âme. L'acte ne peut avoir lieu sans le concours

la 

les  Basilidiens  déﬁnissent 
l'âme  à 

du corps. La ﬁn des choses n'est pas l'unique mesure de leur
appréciation. On tient aussi compte à chacun du choix qui
l'a  déterminé.  La  résolution  a-t-elle  été  prise  sans  eﬀort?
S'est-on repenti de ses fautes? A la suite des remords a-t-on
reconnu  son  erreur?  c'est-à-dire,  l'a-t-on  connue ensuite?
Car, le repentir est comme une connaissance postérieure; et
la connais-  133 sance, un éloignement réﬂéchi du péché. Le
repentir est donc l'œuvre de la foi ; car, à moins de croire
que les liens dans lesquels on était auparavant, soient les
liens du péché, on ne s'en éloignera pas. Et si l'on ne croit
pas qu'un châtiment soit réservé au pécheur, et que le salut
de  celui  qui  vit  selon  les  préceptes  soit  certain,  on  ne
changera pas de conduite. L'espérance aussi nait de la foi.
C'est  pourquoi 
foi,
l'assentiment  de 
l'existence  des  choses  qui
n'excitent  pas  eu  nous  de  sensations,  parce  qu'elles  sont
hors  de  notre  présence.  L'espérance  est  l'attente  de  la
possession d'un bien; mais il faut que l'attente soit pleine de
foi, et celui-là est ﬁdèle, qui conserve intact le dépôt qui lui
a été conﬁé. Or, le nôtre se compose des traditions sur Dieu,
des préceptes divins, et de l'observance de ces préceptes.
Le  ﬁdèle  serviteur  est  celui  que  le  Seigneur  éprouve;  et
lorsque l'apôtre dit :
« Dieu est ﬁdèle, »
il indique le Dieu qu'il faut croire lorsqu'il parle. Le Verbe
nous fait connaitre ce Dieu ﬁdèle. Comment donc, si penser
c'est  croire,  comment  les  philosophes  s'imaginent-ils  que
leurs  opinions  soient  solides,  puisqu'ils  ne  croient  pas?  La
pensée  n'est  pas  un  assentiment  volontaire  à  une
démonstration antérieure; c'est un assentiment irrésistible à
quelque chose de puissant. Or, qu'y a-t-il de plus puissant
que  Dieu?  L'incrédulité  est  une  pensée  débile  et  négative
sur  une  proposition,  de  même  que  le  doute,  un  état  qui
admet diﬃcilement la foi. La foi est une pensée volontaire,
une sorte de présomption dictée par la prudence; l'attente,

une  croyance  à  une  chose  future.  Eu  toute  autre  matière,
c'est une opinion sur une chose incertaine. Mais la conﬁance
est la possession anticipée d'un objet. C'est pourquoi nous
avons foi en celui dans lequel nous nous conﬁons pour nous
aider à faire notre salut et à entrer dans la gloire de Dieu ; et
nous avons conﬁance en Dieu seul, parce que nous savons
qu'il ne violera pas ses promesses, et qu'il ne nous retirera
pas les biens créés pour nous et réservés à notre ﬁdélité. La
bienveillance consiste à vouloir du bien à quelqu'un à cause
de lui seul. Or, Dieu n'a besoin de rien. L'homme seul est le
but de la bonté du Seigneur, divine mu- 134 niﬁcence qui n'a
pour objet que le bien de la créature. Si la foi d'Abraham lui
fut  imputée  à  justice,  descendants  d'Abraham,  c'est  aussi
parce que nous avons entendu que nous devons croire, car
nous sommes ces enfants d'Israël qui croient, non par des
prodiges, mais par les paroles qu'ils entendent.

«  C'est  pourquoi,  réjouis-toi,  stérile,  qui  n'enfantes  pas;
chante des cantiques de louanges, pousse des cris de joie,
toi  qui  n'avais  pas  d'enfants,  dit  le  prophète.  L'épouse
abandonnée  est  devenue  plus  féconde  que  celle  qui  a  un
époux. Tu as vécu au milieu du peuple, tes enfants seront
bénis sous les tentes de leurs pères. »

Si la prophétie nous promet les mêmes demeures qu'aux
patriarches, c'est la preuve qu'il n'y a qu'un Dieu pour les
deux alliances.

« Tu as hérité de l'alliance d'Israël, »
ajoute  encore  plus  clairement  le  prophète,  en  faisant
allusion à la vocation des gentils, épouse longtemps stérile
du Verbe, et délaissée jadis par son époux. Le juste vivra de
la foi,  c'est-à-dire  de  celle  qui  vient  de  l'alliance  et  des
commandements  ;  car,  ces  deux  alliances,  diﬀérentes
d'époque  et  de  nom,  et  providentiellement  accordées,
suivant les progrès du temps, ne faisant d'ailleurs qu'une en
puissance, relèvent, l'ancienne comme la nouvelle, d'un seul

Dieu,  agissant  par  le  ministère  de  son  ﬁls.  C'est  pourquoi
l'apôtre dit dans son épitre aux Romains :

«  C'est  dans  l'Évangile  que  la  justice  de  Dieu  nous  est
révélée  selon  les  diﬀérents  degrés  de  notre  foi  pour  la  foi
unique,  proclamée  par  les  prophètes  et  réalisée  dans
l'Évangile. »

L'apôtre nous enseigne ainsi que l'on arrive au salut sur

les pas d'un seul et même Seigneur.

«  Voici,  dit-il,  ô  mon  ﬁls  Timothée,  mes  avertissements;
ayez  soin,  conformément  aux  prophéties  qu'on  a  faites
autrefois,  de  combattre  selon  les  lois  de  la  sainte  milice,
conservant  la  foi  et  la  bonne  conscience,  à  laquelle
quelques-uns  ayant  renoncé,  ont  fait  naufrage  dans  la  foi,
parce  qu'ils  ont  souillé  la  conscience  que  Dieu  leur  avait
donnée. »

des 

cela, 

après 

lèvres 

Comment, 

téméraires
prétendraient-elles encore que la foi est une vertu facile et
vulgaire,  à  la  portée  du  premier  venu?  Si  elle  était
d'invention  135 humaine, comme le pensent les Grecs, déjà
elle  serait  éteinte.  Mais  si,  dans  ses  accroissements
journaliers, il n'est pas un lieu où elle ne soit, je dis que la
foi,  qu'elle  ait  pour  fondement  la  charité  ou  la  crainte,
comme le veulent nos accusateurs, est une vertu vraiment
divine, puisque aucune aﬀection terrestre n'en peut diviser
les forces, ni aucune crainte présente en ruiner la puissance.
Car,  c'est  par  l'amour  uni  à  la  foi  que  la  charité  fait  les
ﬁdèles ; et à son tour, la foi est le fondement de la charité,
puisque c'est elle qui suscite la bienfaisance. Dès que nos
détracteurs même croient à la crainte, cette institutrice de la
loi, la crainte est donc un article de foi; et si le fait en révèle
l'existence, ce n'est pas à une crainte présente et immédiate
qu'ils croient, mais à une crainte future et pleine de menace.
S'ils croient à la réalité de la crainte, ce n'est donc pas la
crainte qui engendre la foi, puisque c'est par la foi que la

crainte est jugée digne de croyance. Grâce aux merveilleux
changements que Dieu opère par la foi, l'incrédule devenu
croyant croit en même temps à l'espérance et à lu crainte. Il
nous paraît donc évident que la foi est le premier pas vers le
salut.  Après  elle,  la  crainte,  l'espérance  et  la  pénitence,
unies à la continence et à la persévérance, nous conduisent
progressivement  vers  la  charité  et  vers  la  connaissance.
Ainsi l'apôtre Barnabé a donc eu raison de dire :

« J'ai pris à tâche de vous communiquer peu à peu les
dons que j'ai reçus, pour vous aﬀermir dans la foi et vous
faire entrer dans l'intelligence des mystères de Jésus-Christ.
»  La  crainte  et  l'attente  des  biens  futurs  sont  comme  les
gardiennes de notre foi ; mais la patience dans les maux et
la continence nous soutiennent dans le combat. Ceux eu qui
ces  vertus  demeurent  dans  leur  pureté,  appartiennent  à
Dieu et trouvent leur joie dans la sagesse, l'intelligence, la
science et la connaissance. »

Or, comme les vertus précédentes sont les éléments de la
connaissance, il résulte que la foi en est un principe encore
plus  élémentaire,  puisqu'elle  est  aussi  nécessaire  au
gnostique  qu'à  l'homme  qui  vit  dans  ce  monde,  l'air  qu'il
respire.  Sans  les  quatre  éléments,  la  136  vie  animale  est
impossible. De même, sans la foi, on ne peut atteindre à la
connaissance. La foi est donc la base de la vérité.

CHAPITRE VII.
Usage de la crainte ; réfutation de ceux qui l'attaquent.
Les  détracteurs  de  la  crainte  sont  en  même  temps  les
détracteurs  de  la  loi.  Attaquer  la  loi,  c'est  évidemment
loi.  Peut-on  séparer
attaquer  Dieu,  auteur  de 
l'administrateur de l'administration, et l'administration de la
chose administrée? Vous posez en principe l'abolition de la
loi ! il faut dès lors que chacun, se livrant au plaisir selon
que  ses  désirs  l'y  poussent,  méprise  ce  qui  est  juste,

la 

dédaigne  Dieu,  et  aﬃche,  sans  crainte,  l'injustice  et
l'impiété,  puisqu'il  a  déserté  les  voies  de  la  vérité.  La
crainte, dites-vous, n'est qu'un instinct de fuite où la raison
n'agit  en  rien,  une  maladie  de  l'âme.  Qu'est-ce  à  dire?  Et
comment pouvez-vous admettre plus longtemps une pareille
déﬁnition, quand le précepte de la crainte m'a été donné par
le Verbe lui-même? Or, le précepte a promulgué la crainte,
préparant ainsi, par la discipline, la conversion du pécheur
qui  s'y  soumet.  La  crainte  n'est  donc  pas  étrangère  à  la
raison ; elle a donc la raison pour guide.

Comment n'en serait-il pas ainsi? La loi dit :
«Tu ne tueras point ; tu ne seras point adultère ; tu ne
déroberas point ; tu ne porteras point de faux témoignage. »
Mais si les philosophes veulent sophistiquer sur les mots,
eh  bien  !  qu'ils  décorent  la  crainte  de  la  loi  du  nom  de
circonspection, avertissement de la raison qui nous conseille
de  fuir.  C'était  à  bon  droit  que  Crételaüs  le  phasélyte
appelait ces philosophes batailleurs de mots. Envisagé sous
une  autre  qualiﬁcation,  le  précepte  a  paru  sage  et  même
sublime à nos détracteurs. La circonspection, selon eux, est
donc conforme à la raison, puisqu'elle nous porte à fuir toute
chose nuisible, et qu'à sa suite arrive le repentir des fautes
commises. Car,

« la crainte du Seigneur est le commen- 137 cement de la

sagesse. »

la  sagesse  une  opération  dont 

La véritable intelligence habite en ceux gui réprouvent.
le
David  nomme 
commencement  est  la  crainte  de  Dieu  ;  crainte  qui  nous
ouvre la route vers la sagesse. Si la loi engendre la crainte,
le commencement de la sagesse est la connaissance de la
loi, et, sans la loi, pas de sage. Les insensés sont ceux qui
repoussent la loi; aussi est-ce justice de les appeler athées.
Mais la discipline est le commencement de la sagesse.

« Les insensés méprisent la sagesse et la discipline »,

dit  l'Ecriture.  Voyons  les  maux  que  la  loi  proclame
redoutables. Sont-ce les maux qui tiennent le milieu entre le
vice  et  la  vertu,  la  pauvreté,  par  exemple,  les  maladies,
l'obscurité du rang, la bassesse de la naissance et d'autres
semblables? Mais on vante la législation de plusieurs cités
qui  les  proposent  pour  but.  C'est  aussi  l'opinion  des
Péripatéticiens,  qui  établissent  trois  sortes  de  biens,  et
regardent leurs contraires comme des maux. Mais notre loi à
nous,  nous  ordonne  de  fuir  les  véritables  maux,  savoir  :
l'adultère, le libertinage, le péché de Sodome, l'ignorance,
l'injustice,  les  maladies  de  l'âme,  la  mort,  non  celle  qui
sépare  l'âme  du  corps,  mais  celle  qui  sépare  l'âme  de  la
vérité.  Voilà  les  maux  graves  et  véritablement  à  redouter,
ainsi que les désordres qui en découlent.

«  Non,  on  ne  tend  pas  impunément  des  pièges  à
l'innocence, disent les divins Proverbes; car les complices du
meurtre amassent sur leurs propres têtes un trésor de maux.
»

Comment donc certains hérétiques viennent-ils prétendre
encore que la loi n'est pas bonne, en appelant de tous leurs
poumons à cette parole de l'apôtre :

« La loi donne la connaissance du péché. »
Nous  répondons  :  La  loi  n'a  pas  fait  le  péché  ;  elle  l'a
montré. Après avoir prescrit ce qu'il faut faire, elle a frappé
de blâme ce qu'il ne fallait pas faire. Or, enseigner ce qui
sauve,  et  signaler  ce  qui  perd,  conseiller  l'un,  défendre
l'autre, n'est-ce pas là le caractère d'une bonne loi? Ils n'ont
pas compris l'apôtre. D'après lui la connaissance du péché a
été rendue manifeste par la loi ; il ne dit pas que l'on reçoive
de la loi la cause du péché. Comment donc ne serait-elle pas
bonne, la loi qui nous sert de maître et

« nous conduit, comme des enfants, à Jésus-Christ »,
aﬁn que,  138  disciplinés  par  la  crainte,  et  changeant  de
route, nous marchions droit à la perfection que l'on acquiert

par Jésus-Christ ?

»,

« Je ne veux pas la mort de l'impie, dit le Seigneur, mais

je veux que l'impie se convertisse. »

Or, le précepte fait le repentir, en défendant d'une part et
en  commandant  de  l'autre.  Je  pense  que  par  la  mort  le
Seigneur entend l'ignorance. Et par ces mots :

« celui qui est près du Seigneur est plein de châtiments

il  veut  dire,  sans  doute,  que  celui  qui  s'approche  de  la
connaissance brave les dangers, les craintes, les ennuis et
les tribulations par amour pour la vérité. Car, après avoir été
châtié, le ﬁls devient sage; et le ﬁls intelligent échappe au
désordre des passions ; et il se soumet aux préceptes.

« Malheur à vous qui êtes sages à vos propres yeux, dit
l'apôtre  Barnabé  ;  malheur  à  ceux  qui  croient  à  leur
prudence ! »

Puis il ajoute :
« Servons Dieu en esprit ; soyons ce temple digne de sa
majesté.  Autant  qu'il  est  en  nous,  méditons  la  crainte  de
Dieu, et combattons pour garder ses préceptes, aﬁn de nous
réjouir de l'accomplissement de ses ordonnances. »

sagesse. »

De là cette parole divine :
«  La  crainte  du  Seigneur  est  le  commencement  de  la
CHAPITRE VIII.

le mobile universel des actions.

Réfutation des Basilidiens et des Valentiniens, qui veulent que la crainte soit
Les Basilidiens interprètent ainsi l'oracle qui précède:
«  L'archon  suprême,  à  la  voix  de  l'Esprit-Saint,  qui  le
servait,  fut  frappé  de  stupéfaction  de  ce  qu'il  voyait  et
entendait, parce que l'Évangile lui était annoncé contre son

attente. Cette stupéfaction fut appelée crainte et devint le
commencement  de  la  sagesse  qui,  après  avoir  divisé  les
genres,  les  distingua,  les  perfectionna,  les  rétablit.  Car
l'archon, qui commande à a toutes choses, n'envoya devant
lui  sa  création  que  quand  il  eut  arrêté  dans  ses  desseins,
non-seulement le plan du monde, mais encore le choix qu'il
méditait. »

Valentin paraît avoir 139 eu les mêmes idées, dans l'épitre

où il écrit :

« Les anges furent saisis de crainte lorsque cette argile
humaine,  qu'ils  avaient  pétrie,  ﬁt  entendre  des  sons  dont
elle  ne  paraissait  pas  capable,  merveilleux  eﬀet  de  la
semence  invisible  de  l'essence  divine  que  l'homme  avait
reçue d'en haut, et qui lui donnait la faculté de la parole ; de
même,  parmi  les  générations  païennes,  les  statues,  les
images,  et  tous  les  simulacres  que  fabriquèrent  les  mains
humaines,  en  la  forme  de  Dieu,  devin  mit  des  objets
d'épouvanté à ceux-là même qui les avaient produits. Adam,
ayant été fait en la forme de l'homme préexistant, inspira de
la crainte aux anges, comme si le type primitif revivait dans
l'imitation.  Frappés  d'étonnement,  ils  voulurent  anéantir
leur œuvre. »

Voilà ce que disent les Valentiniens. Mais il n'y a qu'un
seul principe, comme nous le prouverons bientôt, d'où l'on
verra  clairement  que  ces  hérétiques  ne  sont  que  des
visionnaires  et  des  rêveurs.  Dieu  ayant  trouvé  bon
d'instruire son peuple par la loi et par les prophètes, avant
de lui envoyer le Verbe, la crainte du Seigneur a été appelée
le  commencement  de  la  sagesse,  crainte  proclamée  par
Moïse, pour les indociles et les cœurs durs. Car, ceux que ne
subjugue  pas  la  loi,  la  crainte  les  assouplit.  Le  Verbe  qui
enseigne et châtie avait bien prévu d'avance l'indocilité et
la dureté du cœur. Il voulut les puriﬁer de l'une et de l'autre
manière;  et  monta  l'instrument  à  la  piété.  La  stupéfaction
nait  donc  d'une  chose  qui  se  présente  à  nous,  terrible  ou

inattendue,  comme,  par  exemple,  une  nouvelle  ou  une
vision  subite  ;  la  crainte,  au  contraire,  est  une  admiration
exagérée pour ce qui naît ou ce qui est.

Les  Basilidiens  ne 

remarquent  donc  pas  qu'en
soumettant à la stupéfaction ce grand Dieu qu'ils célèbrent
eux-mêmes, ils le livrent également aux agitations de l'âme,
et  le  font  esclave  de  l'ignorance  avant  la  stupéfaction  ;
puisque  l'ignorance  précède  la  stupéfaction.  Mais  si  la
stupéfaction  et  la  crainte,  commencement  de  la  sagesse,
furent la crainte de Dieu, prenez-y garde, voilà l'ignorance
érigée  en  cause  première,  précédant  la  sagesse  de  Dieu,
précédant la création, et même le choix et la distinction des
genres? Est-ce l'ignorance du bien? Est-ce 140 l'ignorance du
mal?  Ignorance  du  bien!  pourquoi  cesse-t-elle  après  la
stupéfaction? Et dès lors à quoi bon le céleste envoyé, et la
prédication et le baptême ? Ignorance du mal ! comment le
mal  peut-il  enfanter  le  bien?  Si  l'ignorance  n'eut  pas  tout
précédé, un envoyé fût-il descendu du ciel? La stupéfaction
n'eût pas frappé l'archon suprême, comme ils l'appellent. La
crainte n'eût pas été le commencement de la sagesse, pour
guider  sou  Choix  dans  l'ordre  et  le  gouvernement  des
choses terrestres. Mais si la crainte de l'homme préexistant a
poussé les anges à tenter la perte de leur propre ouvrage,
parce  que  cet  ouvrage  avait  reçu  d'en-haut  l'inﬂuence
invisible de l'essence divine, de trois choses l'une ; ou, par
une fausse opinion, les anges, ce qui est inadmissible, jaloux
de  la  créature  dont  ils  étaient  comme  les  pères,  ont  lutté
contre  elle  pour  en  devenir  maitres;  dès  lors  il  faut  les
supposer condamnés à une ignorance complète. Ou bien ils
ont  agi  sous  l'impulsion  de  In  prescience.  Mais,  avec  la
prescience  de  ce  que  devait  être  la  créature,  ils  ne  lui
auraient pas laborieusement dressé des embûches. D'autre
part, ils n'auraient pas été frappés de stupéfaction à l'aspect
de leur propre ouvrage, puisque la prescience leur révélait le
mystère de la semence divine, que la créature avait reçue

d'en-haut. Ou bien en dernier lieu, forts de la connaissance,
ils n'ont pas craint de tendre des embûches à l'homme; ce
qui  est  également  impossible,  puisqu'ils  auraient  connu
l'excellence de la consommation (Pleroma). La tradition leur
aurait  appris  d'ailleurs  que  l'homme  est  à  l'image  de  son
archétype, que cet archétype est reproduit dans l'empreinte,
et qu'enﬁn l'âme humaine est impérissable, comme le reste
de la connaissance ( Gnose ).

C'est  à  ces  hérétiques,  à  quelques  autres  encore,  et
surtout  aux  Marcionites,  que  l'Écriture  crie,  mais  à  des
oreilles qui sont sourdes :

«  Celui  qui  m'écoute  habitera  dans  la  joie;  libre  de

crainte, il vivra en paix. »

Que veulent-ils donc faire de la loi? La déclarer mauvaise
?  Ils  ne  le  diront  pas.  Ils  sont  obligés  d'avouer  qu'elle  est
juste, puisqu'ils établissent une diﬀérence entre le bon et le
juste.  Quand  le  Seigneur  prescrit  de  craindre  le  mal,  il
n'éloigne  pas  le  mal  du  mal,  mais  il  sépare  141  deux
contraires. Le mal est le contraire du bien, comme le juste de
l'injuste. Si donc le Seigneur a dit que le commencement de
la crainte est l'éloignement du mal qu'amène la crainte do
Seigneur, la crainte est donc un bien ; la crainte de la loi
n'est pas seulement juste, elle est encore bonne, puisqu'elle
nous délivre du vice. En nous conduisant ainsi par la crainte
a la délivrance de la crainte, ce n'est pas par les troubles de
l'âme que le Seigneur produit le calme dans notre âme, c'est
par la discipline qu'il établit en elle l'empire sur les passions.
C'est pourquoi lorsque Salomon nous dit :

«  Honore  le  Seigneur  et  ta  seras  fort  ;  mais  ne  crains

personne autre que moi, »

la  conclusion  est  que,  craindre  le  péché  et  obéir  aux
préceptes  donnés  par  Dieu  même,  c'est  honorer  Dieu.  La
crainte,  née  du  respect,  voilà  la  crainte  de  Dieu.  Mais,
quoique la crainte soit un mouvement de l'âme, comme il en

est  qui  le  veulent,  toute  crainte  n'est  pas  un  trouble  de
l'âme  :  la  crainte  des  démons  est  de  cette  nature,  les
démons  n'étant  que  trouble  au  dedans  et  au  dehors.  Au
contraire, Dieu étant impassible, la crainte qu'il inspire est
aussi libre de troubles que lui-même. Ce n'est pas Dieu que
je  crains,  je  crains  seulement  d'être  précipité  du  sein  de
Dieu. L'homme qui redoute de tomber dans le vice, craint le
vice  et  le  redoute.  Celui  qui  redoute  la  chute  veut  être
incorruptible et sans passions. Que dit l'Écriture?

« Le sage craint, et se détourne du mal ; l'insensé, dans

sa folle conﬁance, s'attaque à Dieu. »

force. »

Et plus loin :
«  Dans  la  crainte  du  Seigneur  réside  l'espérance  de  la
CHAPITRE IX.
Les vertus chrétiennes se tiennent mutuellement.
Cette  crainte  nous  élève  donc  vers  le  repentir  et  vers
l'espérance.  L'espérance  est  l'attente  d'un  bien  ou  le  bon
espoir d'entrer en possession d'un bien absent. On passe par
des  épreuves  pour  arriver  au  bon  espoir  qui  semble  nous
conduire  par  la  main  vers  la  charité.  La  charité  est
l'observance de ce qui est  142 selon la raison, la vie et les
usages, ou, en un mot, la doctrine sociale de la vie ; ou bien
encore  une  amitié,  une  communauté  d'aﬀections,  droite,
sage  et  persévérante,  entre  soi  et  ses  compagnons.  Car
l'étymologie du mot etairos, compagnon, est dans ces deux
mots, eteros ego; un autre moi-même; c'est ainsi que nous
appelons  frères  ceux  qui  ont  été  régénérés  par  le  même
Verbe.  A  la  charité  se  rattache  aussi  l'hospitalité,  espèce
d'amitié qui s'exerce envers les étrangers; or, ceux-là sont
étrangers  pour 
terrestres  sont
étrangères;  car  nous  entendons  par  mondains  ceux  qui
n'espèrent que dans la terre et dans les passions charnelles.

les  choses 

lesquels 

« Ne vous conformez point, dit l'apôtre, au siècle présent
;  mais  qu'il  se  fasse  en  vous  une  transformation  par  le
renouvellement de votre esprit, aﬁn que vous reconnaissiez
quelle est la volonté de Dieu, et ce qui est bon, agréable à
ses yeux, et parfait. »

L'hospitalité  s'occupera  donc  de  ce  qui  est  utile  aux
étrangers ; or, ceux qui reçoivent l'hospitalité sont des hôtes
; les hôtes sont des amis, et les amis sont des frères.

l'aﬀection  sont 

« Ô frère ! ô ami, dit Homère. »
L'humanité, mère de l'aﬀection, qui, à son tour, consiste
dans un commerce d'amitié avec les hommes, et l'aﬀection
qui nous unit à ce que chérissent nos amis et nos proches,
l'humanité,  dis-je,  et 
les  compagnes
inséparables de la charité. Or, si réellement l'homme qui est
en  nous  procède  de  l'esprit,  l'aﬀection  est  une  fraternité
pour  ceux  qui  participent  du  même  esprit.  L'aﬀection  est
donc  l'exercice  persévérant  de  la  bienveillance  ou  de  la
dilection.  La  dilection  est  une  démonstration  complète
d'aﬀection.  Être  aimé,  c'est  plaire  aux  autres  par  son
naturel,  conduit  soi-même  à  les  aimer  par  une  inﬂuence
réciproque.  On  arrive  à  s'identiﬁer  l'un  à  l'autre  par
l'unanimité, qui est la science des biens communs ; car le
mot  grec  omognomosuné  signiﬁe  littéralement  l'action
dépenser ensemble.

«  Que  votre  charité,  dit  l'apôtre,  soit  sincère  et  sans
déguisement.  Ayez  horreur  du  mal,  et  attachez-vous
constamment au bien. Aimez-vous les uns les autres. »
Il poursuit dans les mêmes termes jusqu'à ces mots :
«  Vivez  en  paix,  si  cela  se  peut,  et  autant  qu'il  est  en

vous, avec tous les hommes. »

Il 143 ajoute :
Ne vous laissez pas vaincre par le mal, mais triomphez du

mal par le bien. »

Le même apôtre confesse que les Juifs ont du zèle pour
Dieu, mais que leur zèle n'est point selon la science, parce
que, ne connaissant point la justice de Dieu, et s'eﬀorçant
d'établir la leur propre, ils ne se sont point humiliés sous la
justice de Dieu. En eﬀet, ils n'ont ni connu ni fait la volonté
de la loi ; ce qu'ils ont pensé, ils ont cru que la loi le voulait.
Ainsi  ils  n'ont  pas  cru  à  la  loi  en  tant  que  parole
prophétique, ils n'ont vu en elle qu'une parole stérile. C'est
par  crainte,  non  par  aﬀection  ni  par  foi  qu'ils  lui  ont  été
ﬁdèles; car Jésus-Christ, dont l'avènement a été prédit par la
loi, est la ﬁn de la loi pour justiﬁer tous ceux qui croiront.
C'est pourquoi Moïse dit aux Juifs :

« Et moi je les provoquerai avec un peuple qui n'est pas
le mien, et je les irriterai avec un peuple insensé, c'est-à-dire
contre un peuple prêt à obéir. »

Isaïe ajoute :
« J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas, et je
me suis manifesté à ceux qui ne demandaient point à me
connaitre ; »

c'est-à-dire  avant  la  venue  du  Seigneur,  après  laquelle

les reproches du prophète s'adressent avec raison à Israël :

«  J'ai  tendu  les  bras  durant  tout  le  jour  à  ce  peuple

incrédule et rebelle âmes paroles. »

Voyez-vous  comme  le  prophète  attribue  clairement  la
cause  de  la  vocation  des  gentils  à  l'incrédulité  et  à  la
rébellion  du  peuple  de  Dieu  ?  Ce  n'est  pas  tout  :  là  se
manifeste aussi la bonté de Dieu ; car l'apôtre dit :

«  Mais  la  chute  des  Juifs  est  devenue  une  occasion  de
salut  aux  gentils,  aﬁn  que  cet  exemple  leur  inspirât  une
émulation salutaire, et les excitât au repentir.»

Le  Pasteur,  parlant  de  ceux  qui  dormaient  déjà  leur
sommeil,  reconnut  que  parmi  les  gentils  et  les  Juifs,  non-
seulement avant la venue du Seigneur, mais encore avant la

loi  ancienne,  plusieurs  justes  avaient  trouvé  grâce  devant
Dieu, tels qu'Abel, Noé, et d'autres encore. Suivant lui,

« les apôtres et les docteurs qui avaient prêché le nom du
ﬁls  de  Dieu,  étant  morts  dans  sa  foi,  et  revêtus  de  sa
puissance,  avaient  prêché  à  ceux  qui  étaient  morts  avant
eux. »

Puis il ajoute :
«  Et  à  ces  derniers  ils  donnèrent  le  sceau  de  la
prédication.  Ils  sont  donc  des-  144  cendus  avec  eux  dans
l'eau sainte, et en sont sortis de nouveau. Mais, descendus
vivants,  ils  sont  remontés  vivants.  Et  quant  à  ceux  qui
étaient morts auparavant, à la vérité ils y sont entrés morts,
mais ils en sont sortis vivants (1). Ainsi c'est par les apôtres
qu'ils ont reçu la vie et connu le Fils de Dieu. Figurés par ces
pierres,  ils  ont  été  élevés  avec  eux  de  ce  lieu  profond,  et
sont entrés dans la structure de la tour tout entiers, et sans
avoir été taillés, parce qu'ils étaient morts dans une grande
chasteté et une parfaite justice. Il n'y avait que ce sceau qui
leur manquât. »

Les  vertus 

« En eﬀet, dit l'apôtre, lorsque les gentils qui n'ont point
de loi font naturellement les choses que la loi commande,
n'ayant point de loi, ils sont à eux-mêmes la loi. »
trouvant  donc  ainsi 

tour-à-tour
subordonnées les unes aux autres, est-il besoin de dire ce
que  nous  avons  déjà  prouvé,  que  la  foi  espère  par  le
repentir,  et  la  piété  par  la  foi;  et  que  la  persévérance  et
l'exercice de ces vertus viennent avec la discipline aboutir
ensemble dans la charité, qui elle-même se perfectionne par
la connaissance. Or, il faut nécessairement se souvenir qu'à
Dieu  seul  appartient 
;  en
conséquence, la sagesse, la vertu de Dieu qui a enseigné la
vérité, se trouve aussi être la perfection de la connaissance.
Le  philosophe  aime  et  chi-rit  la  vérité;  de  serviteur  ﬁdèle,
l'amour le transforme en ami.

la  sagesse  par  nature 

se 

« Le commencement de la vérité est l'admiration »,
dit  Platon  dans  le  Théétète.  Et  Mathias,  en  nous  disant

dans ses traditions

« Admirez ce qui est devant vous, »
établit  que  l'admiration  est  le  premier  degré  pour
atteindre  ensuite  à  la  connaissance;  c'est  pourquoi  il  est
écrit pareillement dans l'Évangile selon les Hébreux :

« Celui qui aura admiré régnera, et celui « qui aura régné

se reposera. »

Impossible donc que celui qui ne sait pas s'applique à la
philosophie, tant que durera son 145 ignorance, non plus que
celui qui n'a reçu aucune notion de la sagesse, puisque la
philosophie  est  le  désir  de  ce  qui  est  réellement,  et  des
études qui ont la vérité pour objet. Quand même on serait
exercé au bien par une pratique habituelle, il faudrait encore
travailler à en acquérir la science et l'application. Ainsi l'on
s'assimile à Dieu, j'entends à Dieu notre Sauveur, eu servant
le Dieu de toutes choses par l'intermédiaire de son grand-
pontife,  le  Verbe,  par  qui  on  distingue  ce  qui  est  juste  et
honnête  selon  la  vérité  ;  car  la  piété  est  la  pratique  des
désirs qui nous attachent au service de Dieu.

CHAPITRE X.
Caractère du philosophe chrétien.
Voici  donc  les  trois  caractères  qui  distinguent  notre
philosophe : il contemple, il accomplit les préceptes, enﬁn il
forme des hommes vertueux. La réunion de ces trois qualités
constitue  le  parfait  gnostique;  que  l'une  des  trois  lui
manque,  la  connaissance  est  boiteuse  en  lui.  De  là,  ces
divines paroles de l'Écriture :

« Or, le Seigneur s'adressa à Moïse, en ces termes : Parle
aux  enfants  d'Israël,  et  dis-leur  :  Je  suis  le  Seigneur  votre
Dieu. Vous n'agirez point selon la coutume du pays d'Égypte

où  vous  avez  habité,  ni  selon  les  mœurs  du  pays  de
Chanaan, dans lequel je vous introduirai, et vous ne suivrez
point leurs lois. Vous garderez mes jugements, et observerez
mes  préceptes,  et  marcherez  eu  eux.  Je  suis  le  Seigneur
votre Dieu. Gardez mes lois et mes jugements ; l'homme qui
les accomplit vivra en eux. Je suis le Seigneur. »

Que l'Égypte et la terre de Chanaan soient les symboles
ou du monde et de ses mensonges, ou des passions et des
vices, ce n'est pas ici l'occasion de discuter cette question :
le  divin  oracle  ne  nous  en  montre  pas  moins  ce  qu'il  faut
nous 
rechercher  comme
appartenant au ciel et non au monde. Et lorsqu'il dit :

interdire  et  ce  qu'il 

faut 

« L'homme qui accomplit mes préceptes vivra en eux, »
c'est autant pour 146 l'amendement des Hébreux que pour
l'instruction et le progrès de nous tous qui sommes prés du
Christ ; c'est autant pour leur vie que pour la nôtre. Nous
étions morts par nos péchés : notre alliance nous a rendu la
vie en Jésus-Christ. Et l'Écriture, en répétant souvent, je suis
le Seigneur votre Dieu, nous remplit d'une sainte confusion
pour nous détourner du mal, et nous apprend à suivre Dieu
qui  nous  a  donné  les  commandements.  Elle  nous  avertit
même  tacitement  de  chercher  Dieu,  et  autant  qu'il  est  en
nous  de  nous  eﬀorcer  de  le  connaître.  Elle  est  donc  la
contemplation la plus haute, la contemplation qui voit dans
les  sainte  mystères,  la  contemplation  qui  est  la  science
certaine  et  immuable.  Cette  contemplation  est  la  seule
connaissance de la sagesse, de laquelle jamais ne se sépare
la pratique de la justice.
CHAPITRE XI.
La connaissance qui vient de la foi est la plus sûre de toutes.
Chez  les  hommes  qui  s'estiment  sages,  qu'ils  aient
embrassé  les  hérésies  des  barbares  ou  la  philosophie  des
Grecs,  la  science  enﬂe,  selon  l'apôtre.  Elle  est  ﬁdèle  au

contraire  la  connaissance  qui  aura  été  une  démonstration
scientiﬁque  des  traditions  selon  la  vraie  philosophie  ;  la
véritable  raison,  ce  sera  pour  nous  celle  qui,  des  points
convenus, fait jaillir la foi sur les points controversés. Or, la
foi  étant  double,  l'une  appuyée  sur  la  science,  l'autre  sur
l'opinion, rien n'empêche que l'on n'appelle double aussi la
démonstration,  l'une  appuyée  sur  la  science,  l'autre  sur
l'opinion,  puisque  la  connaissance  et  la  prescience  sont
également  appelées  doubles  ;  l'une  parfaite  de  sa  nature,
l'autre imparfaite. La démonstration que possède le chrétien
ne sera-t-elle pas la seule véritable, puisqu'elle est fournie
par les saintes Écritures qui sont les lettres sacrées, et par la
sagesse que nous avons apprise de Dieu, selon l'expression
de l'apôtre ? Dès lors la discipline est d'obéir aux préceptes;
obéir,  c'est  147  croire  à  Dieu  ;  la  foi  est  la  force  de  Dieu,
puisqu'elle est la force de la vérité. Aussi le Seigneur a-t-il
dit :

«  Si  vous  aviez  la  foi  dans  la  mesure  d'un  grain  de

sénevé, vous transporteriez des montagnes. »

Et de rechef :
« qu'il vous soit fait selon votre foi ; »
l'un est guéri pour avoir cru, l'autre est ressuscité grâce à

la foi de celui qui avait cru à sa résurrection.

La démonstration qui s'appuie sur l'opinion est humaine
et nait des arguments oratoires, ou des raisonnements de la
dialectique. Mais la démonstration suprême qui repose sur la
science, comme il a été prouvé, inculque la foi dans l'âme de
ceux  qui  veulent  apprendre,  en  leur  présentant  et  en  leur
ouvrant 
la
connaissance. Car, si les traditions auxquelles on a recours
pour atteindre à la vérité, ont été reçues comme véritables,
en tant que divines et prophétiques, il est évident que les
conséquences qu'on en déduira seront véritables, et que la
connaissance  sera  pour  nous  une  démonstration.  Aussi,

les  Écritures.  Cette  démonstration  est 

lorsque Moïse reçut l'ordre de consacrer, dans un vase d'or,
un  témoignage  commémoratif  de  la  divine  et  céleste
nourriture,

«  le  Gomor,  nous  dit-il,  est  la  dixième  partie  des  trois

mesures.»

Ces trois mesures signiﬁent que nous avons en nous trois
critériums : le sentiment pour les choses sensibles ; la parole
pour les choses parlées, c'est-à-dire les noms et les mots ;
l'esprit pour les choses qui ne peuvent être perçues que par
l'intelligence. Le gnostique s'abstiendra conséquemment de
pécher, soit en parole, soit en pensée, soit en sentiment, soit
en  action,  une  fois  qu'il  sera  averti  par  la  parole  que
quiconque regarde avec un but de convoitise a déjà commis
l'adultère  ;  une  fois  qu'il  aura  conçu  dans  son  esprit  le
bonheur de ceux qui ont le cœur pur, parce qu'ils verront
Dieu, et qu'il saura du reste que ce n'est pas ce qui entre
dans la bouche, mais ce qui en sort, qui souille l'homme. Du
cœur,  en  eﬀet,  viennent  les  pensées.  A  mon  avis,  les  dix
parties  qui  composent  l'homme,  et  que  représentent  en
somme  les  trois  mesures  énoncées  plus  haut,  constituent
cette mesure véritable et juste, selon Dieu, d'après laquelle
nous mesurons tout ce 148 que nous devons mesurer. Ces dix
parties sont : le corps, l'âme, les cinq sens, la parole, la vertu
d'engendrer, et la faculté pensante, incorporelle, ou quelque
soit le nom dont on veuille l'appeler. Or, il faut, pour tout
dire en peu de mots, nous élever au-dessus des neuf parties
inférieures et nous arrêter dans l'esprit. De même que dans
le système de l'univers, après avoir franchi les neuf parties
inférieures,  la  première  qui  embrasse  les  quatre  éléments,
réunis en un seul lieu pour y subir d'égales transformations,
les  sept  planètes  qui  errent  dans  les  cieux,  et  enﬁn  la
neuvième qui demeure immobile, il faut monter à la dixième
partie,  à  ce  nombre  parfait,  qui  est  le  séjour  des  dieux  ;
ainsi,  il  faut  arriver  à  la  connaissance  de  Dieu,  aspirant  à
posséder le Créateur, après avoir possédé la créature. C'est

pourquoi  la  dime  de  l'Ephi  et  des  victimes  était  oﬀerte  à
Dieu, et la solennité pascale qui ﬁgurait le passage de toute
passion et de toute chose sensible commençait le dixième
jour. Le gnostique est donc consolidé par la foi : celui qui se
croit sage, n'ayant que des désirs passagers et chancelants,
ne peut atteindre à rien de ce qui est la vérité. C'est donc
avec raison qu'il est écrit :

« Caïn sortit de la présence du Seigneur et habita dans la

terre de Naïd, en face d'Eden. »

Or,  Naïd  signiﬁe  trouble,  et  Eden,  délices.  La  foi,  la
connaissance  et  la  paix  sont  des  délices  ;  qui  refuse
d'écouter  en  est  chassé.  Le  prétendu  sage  ne  veut  pas
même écouter les préceptes divins ; mais, comme ceux qui
n'ont eu d'autre maître qu'eux-mêmes, il secoue la règle, et
se  précipite,  tête  baissée,  sur  une  mer  pleine  d'orages,
descendant de la connaissance de l'incréé au périssable et
au créé, toujours ﬂottant d'une opinion à l'autre. Là où il n'y
a point de régulateur les hommes tombent à la manière des
feuilles.  La  raison,  tant  qu'elle  demeure  ferme  et  qu'elle
gouverne  l'âme,  en  est  appelée  le  pilote.  En  eﬀet,  pour
marcher vers l'immuable, ne faut-il pas une voie immuable?
Ainsi, Abraham se tenait debout en face du Seigneur, et

s'approchant, il dit, etc. etc.
Ainsi, Dieu dit à Moïse :
« Mais toi, tiens-toi debout ici avec moi. »
Les sectateurs de Simon veulent devenir semblables à la
statue  de  leur  Dieu,  qu'ils  représentent  149  debout.  La  foi
donc et la connaissance de la vérité donnent a l'âme qui les
a reçues d'être toujours la même et de garder son équilibre.
Mais le mensonge a pour alliées l'instabilité, la déviation et
la défection, comme le vrai gnostique a pour compagnons,
le  calme,  le  repos  et  la  paix.  De  même  donc  que  la
présomption et l'orgueil attaquent la philosophie ; ainsi, la

véritable connaissance est attaquée par la fausse, qui prend
le même nom, et dont l'apôtre dit :

«  Ô  Timothée  !  gardez  le  dépôt  qui  vous  a  été  conﬁé,
évitant les nouveautés profanes de paroles et les objections
d'une  doctrine  qui  a  faussement  le  nom  de  science  ;  car
ceux qui l'ont professée se sont égarés de la foi. »

Terrassés  qu'ils  sont  par  ces  paroles,  les  hérétiques
rejettent les épitres à Timothée. Concluons : si le Seigneur
est la vérité, s'il est la sagesse et la vertu de Dieu, et il l'est
véritablement, il devient évident que le vrai gnostique est
celui qui a connu le Seigneur, et le Père, par le Fils. Salomon
a dit de lui :

« Les lèvres du juste savent les choses du ciel.
CHAPITRE XII.
Sur la double foi.
La foi étant double, comme le temps, nous trouvons en
elle deux facultés qui se tiennent, le souvenir qui s'applique
au  passé,  l'espérance  qui  s'applique  à  l'avenir.  Que  les
choses passées aient eu lieu, que les choses futures doivent
être, nous le croyons fermement. Et alors convaincus par la
foi, nous acquiesçons par l'amour aux formes qu'a revêtues
le  passé,  tandis  que,  par  l'espérance,  nous  attendons  les
événements  qui  ne  sont  pas  encore.  Chez  le  gnostique,
l'amour entre dans toutes les parties de l'édiﬁce. Il sait qu'il
n'y  a  qu'un  Dieu,  et  que  toutes  les  œuvres  de  Dieu  sont
parfaites ; il le sait, et il admire. La piété ajoute aux années
de la vie, et la crainte du Seigneur, à la longueur des jours ;
et de même que les jours mortels sont une partie de cette
vie, qui va montant à l'éternité ; ainsi la crainte  150  est  le
commencement de l'amour. Elle devient, par accroissement,
la foi d'abord, l'amour ensuite. Mais la crainte de Dieu n'est
pas  comme  la  crainte  et  l'aversion  qu'inspiré  une  bête
la  crainte  est  double).
féroce 

(souvenons-nous  que 

la 

fois.  Dans 

l'intelligence  de 

la  crainte  du  châtiment, 

J'appréhende  le  blâme  de  mon  père  que  je  crains  et  que
j'aime  à 
je
m'aﬀectionne  moi-même  en  choisissant  la  crainte  ;  mais
craindre  d'oﬀenser  son  père,  c'est  l'aimer.  Heureux  donc
celui qui devient ﬁdèle sous la double inﬂuence de l'amour
et de la crainte ! La foi est une force pour le salut, et une
puissance  pour  la  vie  éternelle.  La  prophétie  est  une
prescience.  La  connaissance  est 
la
prophétie,  et  pour  ainsi  dire  la  connaissance  des  choses
révélées  d'avance  aux  prophètes,  par  le  Seigneur,  qui
manifeste  tout  avant  le  temps.  Ainsi,  la  connaissance  des
choses prédites nous découvre trois sortes d'événements ;
ou celui qui a eu lieu, ou celui qui est déjà présent, ou celui
qui arrivera. Sont du domaine de la foi les deux termes de la
prophétie embrassant soit les faits accomplis, soit les faits
espérés. Ce qui se passe maintenant sert à nous persuader
ces prédictions du passé et de l'avenir. En eﬀet, la prophétie
étant une, si l'un de ses termes est déjà consommé, tandis
que l'autre s'accomplit, ce qu'on attend encore est assuré, et
le fait accompli est tenu pour vrai. Car, le passé était d'abord
présent, puis il est resté en arrière de nous ; de telle sorte
que  la  foi  aux  événements  qui  ne  sont  plus  est  la
compréhension du passé, et que l'espérance dans les choses
futures est la compréhension de l'avenir. Or, consultez, non-
seulement  les  Platoniciens,  mais  encore  les  Stoïciens,  ils
vous diront que les acquiescements sont en notre pouvoir.
Donc,  toute  opinion,  tout  jugement,  toute  pensée,  toute
discipline dans laquelle nous vivons, et qui lie nos rapports
avec le genre humain, est un acquiescement qui se confond
avec la foi. L'incrédulité ou l'inﬁdélité, par là même qu'elle
est  la  répudiation  de  la  foi,  montre  aussi  la  possibilité  de
l'assentiment et de la foi. Y a-t-il privation d'une chose qui
n'existe pas ? Et à bien considérer ici la vérité, ou trouvera
que 
intérieurement  enclin  à  acquiescer  au
mensonge, a pourtant en lui des instincts qui le portent vers
la foi à la vérité. Que dit 151 le Pasteur ?

l'homme, 

«  La  vertu  qui  tient  l'Église  dans  sa  main  est  la  foi,  et
c'est  par  elle  que  les  élus  de  Dieu  obtiennent  le  salut.
L'autre vertu virile et forte, c'est la continence. Après elles
viennent la simplicité, la science, l'innocence, la gravité de
mœurs, la charité; toutes, elles sont les ﬁlles de la foi.»

Le Pasteur dit encore :
« La foi précède ; la crainte édiﬁe ; la charité achève. »
Et  ailleurs  :  «  Il  faut  craindre  le  Seigneur,  pour  édiﬁer,

mais non

«  Satan,  pour  détruire.  Loin  de  là,  il  faut  aimer  et
accomplir les œuvres du Seigneur, c'est-à-dire ses préceptes
;  il  faut  détester  et  se  garder  d'accomplir  les  œuvres  du
démon  ;  car  la  crainte  de  Dieu  nous  enseigne  et  nous
replace  dans  la  charité.  Mais  la  crainte  des  œuvres  du
démon emporte avec elle la haine. »

Le Pasteur poursuit :
« La pénitence est une grande intelligence ; car, en se
repentant de ses fautes, on ne pèche plus désormais, soit en
actions, soit en paroles. Mais, en aﬄigeant son âme par le
souvenir de ses péchés, on fait le bien. »

La rémission des péchés est donc une chose qui diﬀère
de la pénitence. Mais le Pasteur nous montre que toutes les
deux dépendent de nous.
CHAPITRE XIII.
De la première et de la seconde pénitence.
Une fois qu'il a reçu la rémission de ses péchés, l'homme
ne  doit  donc  plus  faillir,  parce  que  la  première  pénitence,
celle d*s fautes qui souillèrent la vie de paganisme, c'est-à-
dire la vie d'ignorance, est la meilleure. Elle est proposée à
ceux qui ont été appelés comme puriﬁcation de l'âme pour y
établir  la  foi.  Mais  le  Seigneur  qui  lit  dans  le  secret  des
cœurs  et  connait  l'avenir,  a  prévu  d'en  haut  et  dès  le

commencement  l'inconstance  de  l'homme,  son  penchant
aux rechutes, elles artiﬁces du démon. Il n'ignore pas que
l'ange du mal, jaloux de ce que l'homme jouit du privilège
de  la  rémission  des  péchés,  suggérera  des  occasions  de
faillir aux serviteurs de Dieu, et que sa malice leur tendra
habilement des pièges pour  152 les entrainer dans sa ruine.
Dieu l'a prédit, et dans l'abondance de sa miséricorde, il a
fait don d'une seconde pénitence aux enfants de la foi qui
viendraient à tomber ; aﬁn que si la faiblesse, cédant à la
force  ou  à  la  séduction,  se  laissait  tenter,  elle  reçût  une
seconde  pénitence,  celle  après  laquelle  il  n'y  a  plus  de
pénitence.

« Car, si nous péchons volontairement après avoir reçu la
connaissance de la vérité, il n'y a plus désormais de victime
pour les péchés, mais il ne nous reste qu'une attente terrible
du jugement, et le feu vengeur qui dévorera les ennemis de
Dieu. »

Ceux  dont  les  pénitences  et  les  fautes  se  succèdent
continuellement ne diﬀèrent en rien de ceux qui n'ont pas
encore la foi, sinon qu'ils ont péché avec connaissance de
cause. Et je ne sais ce qu'il y a de plus funeste, ou de pécher
sciemment, ou de se repentir de ses péchés et d'y retomber
de  nouveau  ;  des  deux  côtés  la  faute  est  évidente.  Ici,
pendant l'acte même, l'iniquité est condamnée par l'ouvrier
de l'iniquité ; là, l'auteur du péché le connait avant de le
commettre,  et  pourtant  il  s'y  livre  avec  la  conviction  que
c'est un mal. L'un se fait l'esclave de la colère et du plaisir,
n'ignorant  pas  à  quels  penchants  il  s'abandonne  ;  l'autre
qui,  après  s'être  repenti  de  ses  vices,  se  replonge  de
nouveau dans la volupté, touche de près à celui qui, dès le
principe,  pèche  volontairement;  faire  succéder  au  repentir
d'un  péché. 
le
condamnant, n'est-ce pas le commettre avec connaissance
de  cause  ?  Celui  donc  d'entre  les  gentils  qui,  de  sa  vie
antérieure  et  profane,  a  pris  son  vol  vers  la  foi,  a  obtenu

l'acte  de  ce  même  pèche,  tout  en 

d'un seul coup la rémission de tous ses péchés. Mais celui
qui, pécheur relapse, s'est ensuite repenti, lors même qu'il
obtient  son  pardon,  doit  rougir  de  honte,  comme  n'étant
plus  lavé  par  les  eaux  baptismales  pour  la  rémission  des
péchés. Car il faut qu'il renonce, non-seulement aux idoles
dont  il  se  faisait  auparavant  des  dieux,  mais  encore  aux
œuvres de sa vie antérieure, l'homme qui est né à la foi, non
du sang ni de la volonté de la chair, mais qui a été régénéré
dans  l'esprit;  ce  qui  arrivera  si,  ﬁdèle  à  ne  pas  retomber
dans  le  même  péché,  il  se  repent  avec  sincérité.  153  Je  le
répète, la fréquence du repentir est trop souvent une sorte
de complaisance pour le péché, une disposition à la rechute,
faute de s'exercer à la pénitence réelle. Ce n'est donc pas la
pénitence,  mais  le  semblant  de  la  pénitence,  que  de
toujours  implorer  son  pardon  pour  des  fautes  toujours
commises.

« La justice aplanira les sentiers du juste, »
dit l'Écriture ; puis ailleurs :
« La justice aplanit la voie de l'innocent. »
David lui-même écrit :
«  Comme  un  père  s'attendrit  sur  ses  enfants,  ainsi  le
Seigneur a pitié de ceux qui le craignent. Ceux qui ont semé
dans les larmes moissonneront dans l'allégresse, »

dit-il encore de ceux qui, dans la pénitence, confessent le
Seigneur.  Heureux  ceux  qui  craignent  le  Seigneur.  On
trouve,  dans  l'Evangile,  une  semblable  déﬁnition  de  la
félicité :

«  Ne  craignez  pas  l'homme,  quand  il  multipliera  ses
richesses et qu'il étendra la gloire de sa maison. A la mort, il
n'emportera pas son opulence, et sa gloire ne descendra pas
avec  lui  dans  le  tombeau.  Pour  moi,  grâce  à  votre
miséricorde, 
je  me

j'entrerai  dans  votre  demeure 

; 

prosternerai  dans 
Seigneur, conduisez-moi dans votre justice. »

la  crainte  devant  votre  sanctuaire.

Le  désir  est  donc  un  mouvement  timide  de  l'esprit,  qui
nous porte vers un objet ou nous en éloigne ; la passion, un
désir  exagéré,  poussé  au  delà  des  bornes,  sans  frein  et
rebelle à ce que demande la raison. Les passions sont donc
des  perturbations  contre  nature,  qui  agitent  l'âme  et  la
soulèvent  contre  la  raison.  La  défection,  l'égarement  et  la
désobéissance  sont  en  notre  pouvoir  aussi  bien  que
l'obéissance. C'est pourquoi tout acte volontaire est passible
de 
jugement.  Quiconque  voudra  s'attacher  à  étudier
chacune  des  passions,  l'une  après  l'autre,  trouvera  pour
conclusion  immédiate  qu'elles  ne  sont  que  des  appétits
contraires à la raison.

CHAPITRE XIV.
De combien de manières on agit involontairement.
Pour les actes involontaires, ils ne sont pas passibles de
jugement. Ils sont de deux sortes : les uns se commettent
par  154  ignorance,  les  autres  par  nécessité.  Quel  jugement
prononcer 
avoir  péché
involontairement?  Les  uns  ne  se  connaissaient  pas,
nouveaux  Cléomène  et  Athamas,  possédés  par  une  folie
furieuse;  d'autres  ne  savaient  ce  qu'ils  faisaient,  comme
Eschyle, qui, pour avoir dévoilé les mystères sur la scène, fut
appelé  devant  l'aréopage,  et  renvoyé  absous,  après  avoir
prouvé  qu'il  n'était  pas  initié.  Tel  ignore  quelle  action  il  a
commise,  comme  celui  qui, 
laissant  échapper  son
adversaire, tue son ami au lieu de son ennemi. Tel autre n'a
pas  connu  quel  instrument  il  maniait  ;  c'est  l'athlète  qui,
s'exerçant aux combats du gymnase avec une pique dont la
pointe  a  été  boutonnée,  perd  sans  le  savoir  l'enveloppe
protectrice,  et  tue  son  antagoniste.  Celui-là  ignorait  de
quelle manière le fait aurait lieu, comme celui qui a tué son
rival  dans  le  stade,  que  voulait-il  ?  vaincre,  mais  non  pas

ceux  que 

l'on  dit 

sur 

tuer. Celui-ci ignore les conséquences du fait. Un médecin,
par exemple, qui prescrit un remède qu'il croit salutaire, et
qui  emporte  le  malade  :  son  but  en  donnant  ce  remède
n'était  pas  la  mort,  mais  la  guérison.  Il  est  vrai  que  la  loi
punissait le meurtre involontaire, comme aussi la gonorrhée
involontaire,  mais  non  de  la  même  peine  que  le  fait
volontaire.  Ajoutons  que  l'homme  qui  abuse  de  la  vérité
pour  justiﬁer  sa  passion  devrait  en  être  puni  comme  d'un
fait volontaire. N'est-il pas bien digne en eﬀet de châtiment
le  misérable  qui  ne  peut  garder  la  semence  de  la  parole,
maladie de l'âme que réprouve la raison, et qui se rapproche
d'une vaine et ridicule loquacité? Mais l'homme dont l'esprit
est ﬁdèle cache ce qu'il faut taire. Ainsi donc, tout acte libre
et  qui  résulte  du  choix,  est  passible  de  jugement  ;  car  le
Seigneur sonde les cœurs et les reins; et celui-là sera jugé,
qui aura regardé une femme avec convoitise. C'est pourquoi
Dieu dit :

« Tu ne désireras point la femme de ton prochain. »
Et ailleurs :
« Ce peuple m'honore du bout des lèvres, mais son cœur

est loin de moi. »

Car  Dieu  pénètre  jusque  dans  le  fond  de  nos  pensées.
Voyez  la  femme  de  Loth  !  Pour  avoir  jeté  un  regard
volontaire  vers  Sodome,  Dieu  la  prive  de  sentiment,  et  la
change en bloc de sel, sta- 155 tue immobile qui ne peut plus
avancer. Il n'en a pas fait un grossier et stupide simulacre,
mais  un  éloquent  symbole,  destiné  à  enseigner  et  à
consolider  dans  la  doctrine  ceux  qui  peuvent  comprendre
selon l'esprit.

CHAPITRE XV.
Sur les diﬀérentes sortes d'actes volontaires et de péchés qui en résultent.
Le  libre  arbitre  s'exerce  dans  le  domaine  du  désir,  du
choix ou de la pensée. Nous savons déjà que le péché, le

malheur, le crime ou la violence se touchent réciproquement
par  quelques  points.  Ainsi  le  péché  est  de  vivre  dans  la
luxure  et  dans  l'intempérance.  Le  malheur  est  de  tuer
involontairement un ami pour un ennemi ; le crime est, par
exemple, de violer les tombeaux ou les temples. La méprise
est  en  défaut  sur  ce  qu'il  faut  faire  ou  sur  ce  qu'il  est
impossible de faire: comme un homme qui tombe dans un
fossé, ou par mégarde, ou par ce qu'il est trop faible pour le
franchir. Mais il est en notre pouvoir de nous appliquer avec
ardeur  à  l'étude  de  la  discipline,  et  de  prêter  l'oreille  aux
préceptes ; nous aurons beau refuser de les apprendre, nous
pécherons  en  nous  livrant  à  la  colère  et  à  la  volupté,  ou
plutôt nous ferons à notre âme. de graves blessures. Écoutez
le célèbre Laïus, disant dans la tragédie :

« Rien ne m'est nouveau des avis que tu me donnes ; j'ai

ma raison qui sait. mais la nature l'emporte. »

Voilà  comme  on  est  esclave  des  passions.  Médée  aussi

s'écrie sur la scène :

« Je sais d'avance tout le mal que je vais faire; la colère

est plus forte que ma raison. »

La  vérité  échappe  aussi  à  Ajax  près  de  se  frapper  lui-

même :

« Non, s'écrie-t-il, rien ne déchire plus cruellement l'âme
d'un  homme  libre  qu'un  déshonneur  non  mérité  !  Ainsi  je
souﬀre,  et  l'épaisse  souillure  qui  s'amoncelle  sur  moi  me
remue  jusque  dans  les  entrailles,  et  m'enfoncé  dans  les
ﬂancs les aiguillons acérés de la rage. »

Tels  sont  les  fruits  du  la  colère  ;  la  convoitise  a  rendu
célèbres sur la scène tragique une foule d'autres victimes,
Phè- 156 dre, Anthia, Ériphyle, qui vendit à prix d'or un mari
qu'elle  chérissait  auparavant.  La  même  passion  a  fait  dire
sur l'autre scène au comique Thrasonide :

« Une petite ﬁlle de rien m'a entièrement subjugué. »

Si le malheur est une méprise de notre raison, si le péché
volontaire  constitue 
l'injustice  volontaire
constitue la perversité, mon péché est donc un acte libre de
ma volonté. C'est pour cela qu'il est écrit :

l'injustice,  si 

« Le péché n'aura plus d'empire sur vous, parce que vous

n'êtes plus sous la loi, mais sous la grâce ; »

et que l'apôtre dit à ceux qui avaient eu foi :
« Nous avons été guéris par ses meurtrissures. »
Le malheur est un acte involontaire de quelqu'un envers
moi ; mais l'injustice seule est volontaire, qu'elle vienne de
moi  ou  d'autrui.  Le  psalmiste  nous  donne  à  entendre  ces
diﬀérences  entre  les  péchés,  lorsqu'il  proclame  heureux
celui dont Dieu a eﬀacé les iniquités et couvert les péchés,
celui auquel ses autres fautes n'ont pas été imputées, et qui
a été absous du reste :

«  Heureux  celui  à  qui  son  iniquité  a  été  pardonnée,  et
dont le péché a été couvert ; heureux l'homme à qui Dieu
n'a point imputé son crime, et qui ne recèle point la fraude
dans son âme ! »

Cette grâce descend sur les élus de Dieu par l'entremise
de  Jésus-Christ  notre  Seigneur  ;  car  la  charité  couvre  la
multitude  des  péchés.  Celui  qui  les  eﬀace  c'est  le  même
Dieu

« qui ne veut point la mort de l'impie, mais que l'impie se

convertisse. »

Les actes ne nous sont pas imputés, qui ne procèdent pas

de notre volonté libre ; car,

« quiconque aura regardé une femme par convoitise, dit

le Seigneur, a déjà commis l'adultère. »

Et le Verbe qui éclaire remet les péchés.
«  Et  en  ce  temps-là,  dit  le  Seigneur,  on  cherchera
l'iniquité d'Israël, et elle ne sera plus; le péché de Juda, et il

ne sera pas trouvé. En eﬀet, qui sera comme moi ? qui se
tiendra devant ma face ? »

Vous le voyez, il n'est proclamé qu'un seul et même Dieu
bon, un Dieu qui rétribue selon les mérites, et qui remet les
péchés. Saint Jean aussi parait, dans la plus longue de ses
épitres, avoir enseigné qu'il existe des diﬀérences entre les
péchés.

« Si quelqu'un, dit-il, a vu son frère commettre un péché
qui ne va point à 157 la mort, qu'il prie, et Dieu donnera la vie
à cet homme dont le péché ne va point à la mort. Mais il y a
un péché qui va à la mort, et ce n'est pas pour ce péché-là
que je dis qu' il faut prier. Toute iniquité est péché, mais il y
a un péché qui ne va pas jusqu'à la mort. »

David, et avant David, Moïse, nous dévoile, comme il suit,

le sens spirituel des trois préceptes qu'il avait reçus.

« Heureux l'homme qui n'est pas entré dans le conseil de

l'impie, »

comme  ces  poissons  qui  vivent  dans  les  ténèbres  de
l'abime  ;  car  les  poissons  sans  écailles,  aux  quels  Moïse
défend de toucher, se nourrissent dans les profondeurs de la
mer.

« Heureux celui qui ne s'est pas arrêté dans la voie des

pécheurs »,

comme ceux qui, tout en paraissant craindre le Seigneur,
imitent  le  pourceau  qui  crie  lorsqu'il  a  faim,  et  qui,  bien
repu, ne reconnait pas son maitre.

« Heureux celui qui ne s'est point assis dans la chaire de

corruption »,

comme des oiseaux qui sont toujours prêts à fondre sur
leur proie. Or, Moïse proscrit la chair du porc, celle de l'aigle,
celle de l'épervier, celle du corbeau et celle de tout poisson
sans  écailles.  Voilà  ce  que  nous  lisons  dans  Barnabé.  Pour
moi,  j'ai  entendu  dire  par  un  homme  versé  dans  ces

matières, que le conseil de l'impie signiﬁe les Gentils; la voie
des pécheurs, l'opinion juive ; et la chaire de corruption, les
hérésies.  Un  autre  parlait  plus  juste  en  appliquant  la
première  béatitude  à  ceux  qui  n'ont  pas  suivi  les  pensées
mauvaises qui éloignent de Dieu, et la seconde à ceux qui
ne sont pas restés dans la voie spacieuse et large, soit qu'ils
aient  été  nourris  sous  la  loi  ancienne,  soit  qu'ils  aient
répudié l'erreur des Gentils. Quant à la chaire de corruption,
il  entendait  les  théâtres  et  les  tribunaux,  où  l'on  apprend
surtout  à  marcher  sous  les  étendards  des  puissances
perverses  et  homicides,  et  à  participer  à  leurs  œuvres.
Heureux  celui  dont  la  volonté  s'accorde  avec  la  loi  du
Seigneur!  Saint  Pierre,  dans  sa  prédication,  appelle  le
Seigneur  la  Loi  et  le  Verbe.  En  acceptant  une  autre
interprétation,  il  semble  aussi  que  le  législateur  ait  voulu
enseigner  qu'on  reçoit  le  péché  de  trois  manières.  Par  les
poissons muets, il nous signale d'abord les péchés relatifs à
l'usage de la parole. Car, il est certes des occasions où le 158
silence  vaut  mieux  que  la  parole,  quoique  l'honneur  du
silence soit un honneur sans péril. Il nous signale les péchés
en actions par les oiseaux qui vivent de chair et de rapines.
Enﬁn,  le  pourceau  se  plaît  dans  la  fange  et  dans  les
excréments, ce qui veut dire : gardons-nous des souillures
de la conscience. Le prophète a donc raison de dire :

«  Il  n'en  est  pas  ainsi  des  impies  ;  ils  sont  pareils  à  la
paille  que  le  vent  enlève  de  la  surface  de  la  terre.  C'est
pourquoi les impies ne se lèveront pas au jour du jugement.
Ils sont déjà condamnés, puisque celui qui ne croit point est
déjà  jugé,  et  que  les  pécheurs  ne  se  lèveront  pas  dans
l'assemblée des justes. Les pécheurs sont déjà condamnés,
pour  qu'ils  ne  soient  pas  réunis  à  ceux  qui  ont  vécu  sans
faillir; »

car Dieu connaît les sentiers du juste, et la voie de l'impie
conduit  à  la  mort.  Le  Seigneur  montre  de  nouveau  avec
évidence, que les chûtes et les péchés sont le fait de notre

volonté, lorsqu'il nous indique des remèdes appropriés aux
maladies de notre âme, et que, par la bouche d'Ezéchiel, il
déclare  que  nous  devrions  être  guéris  par  nos  pasteurs.  Il
accuse dans ce passage, à mon avis, quelques-uns de ces
pasteurs qui n'avaient pas gardé les commandements :

« Vous ne fortiﬁez point les faibles, vous ne guérissez pas
les malades, s'écrie-t-il ; et il poursuit ainsi jusqu'à ces mots
: Et nul ne les cherchait, nul n'était qui les ramenât ; car, il y
aura  une  grande  joie  dans  le  cœur  de  mon  père,  dit  le
seigneur, pour un seul pécheur qui fera pénitence. »

Voilà pourquoi Abraham est d'autant plus digne d'éloges
pour  avoir  marché  selon  que  Dieu  lui  a  dit.  De  là  un  des
sages de la Grèce a tiré cet apophtegme :

« Suis Dieu. »
« Les hommes pieux, dit Isaïe, ont le conseil prudent. »
Or, le conseil est un examen pour trouver la
« droite route au milieu des choses présentes; et, le bon

conseil est la prudence dans les délibérations. »

Mais quoi? après le pardon de Caïn, Dieu n'a-t-il pas, en
conséquence de ce pardon, introduit sur la terre Enoch, le
ﬁls du repentir, et n'a-t-il pas ainsi montré que le repentir
engendre  le  pardon,  grâce  qui  ne  consiste  pas  dans  la
rémission,  mais  dans  la  guérison?  C'est  ce  qui  arriva  à
Aaron,  lors  de  l'é-  159  rection  du  veau  d'or.  De  là  cette
maxime d'un sage de la Grèce :

« Le pardon est plus fort que le supplice. »
Comme encore cet autre adage :
« Rends-toi caution, et bon dommage est proche, »
a été inspiré par ces paroles de Salomon:
« Mon ﬁls, si tu as engagé ta foi pour ton prochain, tu as
donné ta main à un étranger; car, à tout homme ses propres

lèvres sont un ﬁlet solide, et il est pris par les paroles de sa
propre bouche. »

Enﬁn, la maxime :
« Connais-toi toi-même, »
a  été  puisée  d'une  manière  encore  plus  mystique  dans

ces mots:

« Tu as vu ton frère, tu as vu ton Dieu. »
» C'est pourquoi, tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout

ton cœur, et ton prochain comme toi-même. »

« Ces deux commandements, dit le Seigneur, renferment

toute la loi et les prophètes. »

Les paroles qui suivent sont dans le même sens que les

précédentes :

« Je vous ai dit ces choses, aﬁn que ma joie soit en vous.
C'est mon commandement que vous vous aimiez les uns tes
autres comme je vous ai aimés ; car le Seigneur est plein de
compassion et de miséricorde, et il est le Christ pour tous. »
Moïse, pour nous recommander plus clairement encore la

maxime, connais-toi toi-même, répète souvent :

« Prends garde à toi ! »
C'est par les aumônes et par la foi que les péchés sont
eﬀacés, et c'est par la crainte du Seigneur que tant homme
se détourne du mal.

Or, la crainte du Seigneur est la sagesse et la science.
CHAPITRE XVI.

attribuent à Dieu des passions humaines.

Comment  il  faut  interpréter  les  passages  des  saintes  écritures  qui
Ici encore se récrient les accusateurs, en soutenant que la
tristesse et la joie sont des passions de l'âme. Ils déﬁnissent
la  joie,  au  transport  de  l'âme  d'accord  avec  la  raison;

l'exultation, la joie que font éprouver le beau et l'honnête ;
et  la  miséricorde,  la  tristesse  qu'inspiré  le  spectacle  d'une
infortune non méritée.

« Toute impression qui se rapproche de celle-là, ajoutent-

ils, est 160 une modiﬁcation et une secousse de l'âme. »

Pour nous, entraînés par ces déﬁnitions, nous ne cessons
d'interpréter,  selon  la  chair,  les  saintes  Écritures,  et  nous
inférons  de  nos  passions,  que  l'immuable  volonté  de  Dieu
est  semblable  aux  ﬂuctuations  de  la  nôtre.  Oui,  certes,
admettre  que  dans  le  Tout-Puissant  les  choses  se  passent
comme  en  chacun  de  nous,  ce  serait  là  une  erreur  impie,
puisqu'il est impossible de déﬁnir Dieu tel qu'il est. Mais les
prophètes nous ont parlé selon qu'il nous était possible de
comprendre,  à  nous  esclaves  de  la  chair,  le  Seigneur  se
prêtant de la sorte à la faiblesse humaine par une salutaire
condescendance. Comme la volonté de Dieu est que tous les
deux soient sauvés, celui qui garde les préceptes et celui qui
se  repent  de  ses  péchés,  nous  nous  réjouissons  de  notre
salut.  Cette  joie,  qui  nous  est  particulière,  le  Seigneur  se
l'attribue à lui-même comme sa propre joie, quand il parle
par la bouche des prophètes. C'est ainsi, par exemple, qu'il
dit miséricordieusement ici il dans l'Évangile :

« J'ai eu faim, et vous m'avez donné à manger ; j'ai eu
soif, et vous m'avez donné à boire ; car, ce que vous avez
fait pour un seul de ces petits, vous l'avez fait pour moi. »

De  même  donc,  que  Dieu  est  nourri  sans  être  nourri,
parce  que  le  pauvre  a  été  nourri,  conformément  à  sa
volonté,  de  même  il  se  réjouit  sans  que  son  impassibilité
s'en  altère,  parce  que  celui-là  est  dans  la  joie,  qui  s'est
repenti comme sa volonté le demandait.

« Dieu est riche en miséricorde. »
En vertu de sa bonté, il nous donne ses commandements,
par la loi, par les prophètes ; plus immédiatement encore il
sauve et prend en pitié par la venue de son ﬁls, comme il le

dit lui-même, ceux dont il a eu pitié. A proprement parler,
c'est le supérieur qui a pitié de son inférieur, et il n'est pas
d'homme supérieur à un autre, en tant qu'homme. Mais Dieu
est en tout supérieur à l'homme. Si donc le supérieur a pitié
de  son  inférieur,  à  Dieu  seul  de  prendre  pitié  de  nous.
L'homme apprend de la justice à ouvrir sa main à tous, et s'il
partage avec les autres les dons qu'il a reçus de Dieu, c'est
par  une  disposition  naturelle  à  la  bienveillance,  et  par
ﬁdélité aux préceptes. Dieu, au contraire, n'a, comme le 161
veulent  les  hérésiarques,  aucun  rapport  de  nature  avec
nous, soit qu'il ait fécondé le néant, soit qu'il ait travaillé sur
la  matière  préexistante  ;  puisque,  dans  le  premier  cas,  le
néant  est  l'absence  de  l'être,  et  que,  dans  le  second,  la
matière, en tout et partout, se trouve diﬀérente de Dieu ; car
sans doute l'on n'osera pas faire de l'homme une partie de
Dieu  et  un  être  qui  lui  soit  consubstantiel.  L'homme
semblable  et  consubstantiel  à  Dieu  !  Je  ne  sais  en  vérité
comment,  avec  la  connaissance  de  Dieu,  on  pourrait
entendre de sang-froid une pareille assertion, surtout après
avoir jeté tin coup d'œil sur notre vie et les maux dont elle
est mêlée. Ainsi donc, ô blasphème ! Dieu pourrait pécher
dans  quelques  parties  de  lui-même,  puisque  les  parties
décomposent et recomposent le tout ? Si, au contraire, elles
ne peuvent le recomposer, elles n'en étaient pas les parties.
Mais rien de tout cela n'est vrai ; Dieu étant naturellement
riche en miséricorde, c'est par l'eﬀet de sa bonté qu'il veille
sur nous, qui ne sommes ni ses éléments constitutifs, ni ses
ﬁls  du  côté  de  la  nature.  Et  c'est  bien  là,  certes,  la  plus
grande  preuve  de  la  bonté  de  Dieu,  que,  malgré  notre
infériorité vis-à-vis de lui et en dépit d'une nature qui lui est
absolument étrangère, il ait cependant pris soin de nous. La
tendresse des animaux pour leurs petits, ainsi que l'amitié
qui  nait  d'un  commerce  journalier  entre  deux  esprits  de
même sentiment, sont fondées sur des relations naturelles;
mais la miséricorde de Dieu est abondante envers nous, sans
que nous ayons avec lui aucune aﬃnité, soit d'essence, soit

de nature, soit de vertu particulière à notre être, sinon que
nous  sommes  l'œuvre  de  sa  volonté.  Aussi,  celui  qui,
volontairement  et  avec 
l'étude  et  de
l'enseignement, est parvenu à la connaissance de la vérité,
Dieu  le  convie  au  privilège  de  l'adoption,  qui  est  le  plus
grand de tous les progrès. Ses iniquités enveloppent l'impie;
il est enchainé dans les liens de son péché, et il ne peut les
imputer à Dieu !

le  secours  de 

esprit de piété ! »

« Et en vérité, heureux l'homme qui craint « toujours par
162 CHAPITRE XVII.
Sur les diﬀérentes sortes de connaissance.
De  même  que  la  science  est  une  manière  d'être
inébranlable, d'où le savoir dérive, et qu'une compréhension
en résulte, indestructible à la raison ; ainsi l'ignorance est
une opinion sans consistance que la raison peut détruire. Or,
ce  que  la  raison  peut  renverser  et  ce  qu'elle  peut  établir,
dépend  de  nous.  A 
la  science  viennent  s'adjoindre
l'expérience,  l'eidèsis,  la  sinésis,  l'intelligence  et  enﬁn  la
connaissance.  L'eidèsis  est  la  science  de  l'universalité  des
choses  envisagées  dans  leur  apparence  (  en  grec  eidos,
forme, 
science
compréhensive  qui  étudie  dans  les  moindres  détails  les
propriétés de chaque objet. L'intelligence est la science de
ce  qui  n'est  perceptible  qu'à  l'esprit.  La  synésis  est  la
science  des  choses  susceptibles  de  comparaison,  ou  un
assemblage 
faculté  de  grouper
ensemble  les  choses  dont  s'occupent  la  sagesse  et  la
science, qu'il s'agisse d'un seul objet, ou de chaque objet,
ou de tous ceux qui se réunissent dans la même catégorie.
La connaissance est la science-de l'être en lui-même, ou une
science en harmonie avec la loi des êtres. La vérité est la
science  du  vrai.  La  constitution  de  la  vérité  est  la  science
des  choses  vraies.  La  science  n'a  de  solidité  que  par  la

indestructible,  ou 

L'expérience 

apparence). 

est  une 

la 

raison, ne peut être détruite par une autre raison, et arrivée
à ce point, elle ne s'occupe que de la connaissance. Quand
nous  nous  abstenons,  il  y  a  ou  impuissance,  ou  défaut  de
volonté, ou l'un et l'autre tout à la fois. Nous ne volons pas,
par  exemple,  parce  que  nous  ne  le  pouvons,  ni  ne  le
voulons.  Mais,  nous  ne  nageons  pas,  en  ce  moment  du
moins, parce que, avec la possibilité de le faire, nous ne le
voulons  pas.  Nous  ne  sommes  pas  comme  le  Seigneur  ;
souvent  nous  voulons  une  chose  sans  pouvoir  l'exécuter.
Car, le disciple n'est point au-dessus du maitre ; il nous suﬃt
de ressembler à notre Seigneur, non par l'essence toutefois,
: il est impossible que l'adoption fournisse 163 une substance
égale  à  celle  que  donne  la  nature  ;  mais  parce  que  nous
avons été investis de l'immortalité, parce que nous sommes
admis  à  la  contemplation  de  ce  qui  est,  parce  que  nous
sommes  appelés  ﬁls,  et  que  nous  voyons  Dieu  distinct  et
séparé  de  ce  qui  lui  est  uni.  La  volonté  marche  donc  la
première  ;  les  facultés  de  l'intelligence  ne  sont  que  les
ministres de la volonté.

« Veuillez, dit le Seigneur, et vous pourrez. »
Chez le gnostique, la volonté, le jugement et l'action ne
identiques,
font  qu'un.  Car  si 
identiques aussi seront les doctrines et les jugements, aﬁn
que les paroles et la vie et la conduite du gnostique soient
conformes  à  la  règle. Un  cœur  droit  cherche  avec  soin  les
connaissances et les comprend. Dieu m'a appris la sagesse,
et j'ai connu la science des saints.

les  propositions  sont 

CHAPITRE XVIII.

ont puisé leur Ethique.

La loi de Moïse est la source de toute doctrine morale ; c'est là que les Grecs
Il  est  évident  que  toutes  les  autres  vertus,  Consignées
dans  les  livres  de  Moïse,  ont  fourni  aux  Grecs  l'origine  de
leur partie morale, et de ce qu'ils ont écrit sur le courage,
sur  la  tempérance,  sur  la  prudence,  sur  la  justice,  sur  la

l'honnêteté,  sur 

la  patience,  sur 

résignation,  sur 
la
continence  et  sur  la  piété  qui  surpasse  toutes  ces  vertus.
C'est  la  piété,  personne  ne  le  révoque  en  doute,  qui  nous
apprend à rendre à la cause suprême, la plus ancienne des
causes, un culte de respect et d'adoration. La même loi nous
éclaire sur la justice et nous enseigne la prudence, en nous
recommandant la fuite des idoles, et en nous montrant une
race  privilégiée,  appelée  à  la  connaissance  du  Créateur  et
du  père  de  toutes  choses.  Leçon  féconde  !  de  laquelle
découlent, comme d'une source, de nouveaux trésors pour
l'intelligence. Qu'y trouvons-nous ?

que  le  sacriﬁce  des  méchants  est  en  abomination  au
Seigneur; qu'il accueille la prière de ceux qui marchent dans
la justice ; car il place la justice avant le sacriﬁce.

Aussi, nous lisons dans Isaïe :
« Quel fruit me revient-il de la multitude de vos victimes,

164 dit le Seigneur? »

Et ce qui suit :
« Rompez les liens de l'iniquité. »
Le  sacriﬁce  qui  plaît  à  Dieu,  c'est  un  cœur  contrit  et

cherchant le Créateur.

« La balance trompeuse est en abomination au Seigneur ;

le poids juste lui est agréable. »

De là, la défense emblématique de Pythagore :
« Ne sautez point par dessus la balance. »
La  profession  de  foi  des  hérésies  est  cette  justice

trompeuse :

la langue des méchants séchera, mais les lèvres du juste

distilleront la sagesse,

quoique
les méchants appellent sottise la sagesse et la prudence.

Il serait trop long d'insister sur la grandeur de ces vertus.
L'Écriture  les  célèbre  partout.  On  déﬁnit  le  courage,  la
connaissance des choses redoutables, des choses qui ne le
sont pas, et des choses intermédiaires ; la tempérance, une
manière  d'être  qui  choisit  ou  évite  pour  garder 
les
jugements  de  la  prudence.  Viennent  également  se  joindre
au courage, la patience, ou le support, science des choses
qu'il faut ou qu'il ne faut pas endurer; et la grandeur d'âme
par laquelle l'homme s'élève au-dessus des événements. A
côté  de  la  tempérance  marche  la  circonspection,  qui
s'abstient, conseillée par la raison. La ﬁdélité aux préceptes,
étant  l'observation  ﬁdèle  de  ces  préceptes,  est  le  moyen
d'entourer  sa  vie  de  sécurité.  Sans  courage,  point  de
patience; sans tempérance, point de continence. Les vertus
naissent  les  unes  des  autres  ;  et  celui  qui  possède  les
conséquences  des  vertus,  possède  également  le  salut,  qui
est la conservation prolongée du bien. Si donc nous avons
sainement jugé chaque vertu en particulier, nous avons bien
jugé  de  l'ensemble;  car,  en  posséder  une  seule  par
l'intelligence  et  à  la  manière  du  gnostique,  c'est  les
posséder toutes, en vertu des conséquences réciproques. La
continence  est  une  disposition  de  l'âme  qui  jamais  ne
franchit  les  bornes  de  la  droite  raison.  On  est  continent
lorsqu'on subjugue les appétits en révolte contre celle-ci, ou
quand  on  se  maîtrise  pour  ne  rien  désirer  que  de  juste  et
d'honnête.  La  tempérance  elle-même  n'est  pas  sans
courage,  puisque  de  la  ﬁdélité  aux  préceptes  naissent  la
prudence qui s'attache à Dieu, l'ordonnateur suprême, et la
justice  qui  imite  l'ordonnance  divine.  Une  fois  que  cette
justice nous a établis dans la continence, purs alors, 165 nous
tendons vers la piété et vers des actes en conformité avec
Dieu,  devenus  semblables  au  Seigneur  autant  qu'il  est  au
pouvoir de notre inﬁrme et mortelle nature. Atteindre à ce
but, c'est être juste et saint avec prudence. Dieu est sans
besoins  et  sans  passions;  par  conséquent,  il  n'est  pas
continent  dans  l'acception  propre  du  mot  ;  puisqu'il  ne

tombe dans aucune tentation qu'il doive vaincre. Mais notre
nature à nous, étant travaillée par les passions, a besoin de
la  continence.  C'est  par  la  continence,  qu'exercée  à  se
contenter  de  peu,  elle  s'eﬀorce,  par  ses  dispositions,  de
s'élever  jusqu'à  la  nature  divine.  Car  l'homme  de  bien  se
contente de peu, dans la pensée qu'il vit sur la limite qui
sépare  la  nature  immortelle  de  la  nature  mortelle.  Ses
besoins lui viennent de son corps et de son origine. Mais la
continence,  avec  le  secours  de  la  raison,  lui  apprend  à
restreindre  ces  exigences.  Pourquoi  la  loi  défend-elle  à  un
homme de prendre un habit de femme? Que veut-elle, sinon
que nous soyons hommes, sans jamais nous eﬀéminer, soit
dans notre corps, soit dans nos actions, soit en esprit, soit en
paroles?  Elle  dit  au  zélateur  de  la  vérité  :  Arme-toi  d'un
caractère mâle dans les occasions qui exigent de la patience
et de la résignation, dans ta conduite, dans tes mœurs, dans
tes discours et dans tes actions, la nuit comme le jour, fallût-
il même, pour arriver au but, porter témoignage au prix de
ton  sang.  Voilà  ce  que  veut  la  loi.  Elle  ajoute  :  Quel  est
l'homme qui a bâti une maison nouvelle, et ne l'a pas encore
habitée? Quel est l'homme qui a planté une vigne et n'en a
pas encore recueilli les fruits ? Quel est l'homme qui a été
ﬁancé à une jeune ﬁlle, et ne l'a pas encore épousée? Puis,
dans  son  humanité,  elle  recommande  qu'on  dispense  ces
hommes  de  la  milice.  Ici,  général  prudent,  elle  craint
qu'ayant  l'esprit  emporté  ailleurs  par  des  préoccupations
étrangères, nous n'engagions sans ardeur le combat ; car, le
soldat  intrépide  qui  fait  face  aux  périls  est  libre  de  toute
autre  pensée.  D'autre  part,  sa  condescendance  a  consulté
l'incertitude  des  chances  de  la  guerre  ;  elle  a  songé  qu'il
serait injuste que l'un ne jouit pas de ses travaux, et que
l'autre  recueillit  sans  travail  un  bien  péniblement  ac-  166
quis.  Mais 
la
constance  de  l'âme,  eu  prescrivant  à  celui  qui  a  semé  de
moissonner,  à  celui  qui  a  bâti  d'habiter,  et  à  celui  qui  a
recherché en mariage d'épouser ; car elle ne rend pas vaines

la  toi  semble  également  recommander 

les espérances de ceux qui se sont exercés dans les voies du
vrai gnostique.

L'espoir du juste, qu'il vive ou qu'il meure, ne périt pas.
« J'aime ceux qui m'aiment, dit la sagesse, et ceux qui

me cherchent trouvent la paix, etc. »

Mais  quoi  !  les  femmes  Madianites  ne  se  servirent-elles
pas de leur beauté pour faire passer les Hébreux en guerre
contre leur nation, de la tempérance à l'incontinence, et de
l'incontinence à l'impiété? Une fois séduits par des voluptés
coupables, et ainsi jetés d'une vie sévère et honnête dans
les  plaisirs  impurs,  elles  les  poussèrent  avec  une  sorte  de
femmes
fureur  vers 
étrangères.  Vaincus  par  un  double  antagoniste, 
ils
désertèrent Dieu, ils désertèrent la loi, et il s'en fallut peu
que,  par  ce  stratagème  de  femme,  ils  ne  tombassent  tous
entre  les  mains  de  l'ennemi,  jusqu'à  ce  que  les  salutaires
avertissements  de  la  crainte  vinssent  les  arrêter  sur  les
bords du précipice. Aussitôt ceux qui restaient engagèrent
courageusement  le  combat  au  nom  de  Dieu,  et  sortirent
vainqueurs.

l'idolâtrie  et  vers 

l'amour  des 

Le  culte  du  Seigneur  est  donc  le  commencement  de  la
sagesse;  et  l'intelligence,  la  connaissance  raisonnée  des
choses saintes. Connaître la loi est d'un bon esprit.

Ceux  donc  qui  ont  regardé  la  loi  comme  inspirant  une
crainte mêlée de troubles, ne possèdent ni l'intelligence, ni
l'esprit de la loi.

Car  la  crainte  du  Seigneur  est  la  vie.  Mais  l'enfant  de
l'erreur  se  débattra  douloureusement  dans  des  travaux  où
n'entre pas la connaissance.

C'est  indubitablement  dans  ce  sens  mystique  qu'il  faut

prendre les paroles de Barnabé :

« Que Dieu, le souverain Seigneur de toutes choses, vous
donne la sagesse, l'intelligence, la science, la connaissance

de ses mystères et la persévérance dans le bien. Devenez
donc les ﬁdèles disciples de Dieu, examinant les choses que
le  Seigneur  demande  de  vous,  aﬁn  de  trouver  au  jour  du
jugement les persécuteurs de ces vertus (2). »

Ceux qui sont parvenus à ce but, Barnabé les appelle les
enfants de la charité et de la paix selon la science. A l'égard
de la libéralité et de la communication des biens, comme il y
aurait beaucoup à dire, il suﬃra de faire observer que la loi
défend  l'usure  entre  frères.  Qu'entend-elle  par  ce  nom  de
frère?  Non-seulement  celui  qui  est  né  des  mêmes  parents,
mais  quiconque  appartient  à  la  même  tribu,  à  la  même
croyance, à la même langue. Elle n'a pas cru qu'il fût juste
de retirer de ses biens un intérêt usuraire ; loin de là, elle a
voulu que nous répandissions l'aumône à pleines mains et à
cœur ouvert sur ceux qui sont dans le besoin ; car c'est Dieu
qui  a 
la  bienfaisance.  L'homme  qui  donne
volontiers,  reçoit  en  retour  de  ses  œuvres  un  intérêt
suﬃsant,  je  veux  dire  les  biens  qu'on  estime  le  plus,  la
mansuétude, 
la  bonne
renommée  et  la  louange.  N'est-ce  pas  là  un  précepte
d'humanité, de même que par cette autre recommandation :

la  magniﬁcence, 

la  bénignité, 

institué 

« Paie au pauvre son salaire le jour même, »
nous apprenons qu'il ne faut pas diﬀérer d'un moment le
salaire de nos serviteurs ; autrement le zèle du pauvre, si le
pain lui manque, se ralentit pour le travail du lendemain. La
loi ajoute :

« Que le prêteur n'entre pas dans la maison du débiteur
pour  s'emparer  violemment  du  gage  de  la  créance,  mais
qu'il  se  tienne  dehors  pour  attendre  qu'on  le  lui  porte.  Le
débiteur, s'il l'a, ne devra pas refuser de le livrer. »

La  loi  défend  encore  au  possesseur  du  champ  de
ramasser pendant la moisson les épis échappés des gerbes,
de même qu'elle recommande aux moissonneurs de laisser
derrière eux quelques épis non fauchés : double bienfait de

la  loi.  D'une  part,  elle  excite  celui  qui  possède  à  la
muniﬁcence  et  à  la  communication  de  ses  biens,  en  le
forçant  d'abandonner  quelque  chose  aux  nécessiteux  ;  de
l'autre, elle fournit à l'indigence des moyens d'exister. Vous
voyez comment la loi proclame en même temps la 168 justice
et la bonté de Dieu, qui fournit abondamment des aliments à
tous. Même attention dans les vendanges. Le maitre ne doit
ni revenir sur les grappes oubliées, ni reprendre celles qui
sont tombées. L'injonction s'applique également à ceux qui
récoltent  les  olives.  Enﬁn,  la  dime  des  fruits  et  des
troupeaux apprenait aux Juifs à être pieux envers le ciel, à
ne  pas  tout  sacriﬁer  à  l'amour  du  gain,  au  contraire,  à
admettre le prochain aux bienfaits de l'humanité. Ces dimes
et ces prémices nourrissaient les prêtres, si je ne me trompe.
Nous  le  comprenons  donc  maintenant,  la  loi  nous  a
enseigné la piété, la communication des biens, la justice, la
miséricorde. N'est-ce pas elle, qui ordonne que la septième
année le champ reste en friche, aﬁn que le pauvre jouisse
librement des productions dont la main de Dieu le couvrira,
la  nature  se  chargeant  ainsi  de  cultiver  pour  qui  voudrait
user de ses largesses? Comment donc la loi ne serait-elle pas
bonne  et  n'enseignerait-elle  pas  la  justice?  Elle  ordonne
pour la cinquantième année les mêmes choses que pour la
septième. Elle restitue en outre à chacun son fonds de terre,
s'il lui a été enlevé dans l'intervalle par quelque nécessité
fâcheuse, circonscrivant dans un usufruit à terme certain la
cupidité de ceux qui ont soif d'acquérir; accordant sa pitié à
ceux qui auraient été punis par une longue indigence, et ne
voulant pas que la punition se prolonge toute leur vie.

« La miséricorde et la vérité gardent le roi. La bénédiction
est sur la tête de l'homme qui donne; celui qui a pitié du
pauvre sera heureux, parce qu'il exerce la charité envers son
semblable,  à  cause  de  la  charité  qui  l'unit  lui-même  au
créateur de la race humaine. »

Les  matières  que  nous  venons  de  traiter  renferment
encore  d'autres  instructions  non  moins  conformes  à  la
nature, sur le repos et sur le recouvrement de l'héritage. Il
est  inutile  d'en  parler  ici.  La  charité  se  comprend  de
plusieurs manières : elle est tour à tour la mansuétude, la
bénignité, le support, l'absence de tout sentiment d'envie,
de jalousie ou de haine, et l'oubli des injures. Elle est à la
fois dans tous et dans chacun, sans qu'on puisse dire qu'elle
est  ici  plutôt  qu'ailleurs,  aimant  à  se  répandre  169  et  à  se
communiquer. La loi dit encore :

«  Si  tu  rencontres  dans  le  désert  une  bête  de  somme
égarée, qu'elle appartienne à un de tes intimes, ou à un de
tes amis, ou à un homme que tu connaisses, ramène-la et
rends-la.  Et  s'il  arrive  que  le  maître  soit  absent  du  pays,
garde sa bête de somme avec les tiennes jusqu'à son retour,
et alors rends-la lui. »

La  communauté  naturelle  est  ici  écrite  dans  la  loi,  aﬁn
que  nous  considérions  comme  un  dépôt  ce  que  nous
trouvons, et que nous pratiquions envers nos ennemis l'oubli
des 
injures.  Le  commandement  du  Seigneur  est
véritablement une source de vie qui préserve des atteintes
de la mort. Mais quoi ? la loi n'ordonne-t-elle pas d'aimer les
étrangers, non seulement comme des amis et des proches,
mais encore comme soi-même, et de corps et d'âme? Que
dis-je  !  Honorant  les  Gentils  eux-mêmes,  elle  n'a  montré
aucune  haine  pour  ceux  qui  avaient  persécuté  Israël.  Car
elle dit ouvertement :

«  Vous  n'aurez  point  en  abomination  l'Égyptien,  parce

que vous avez été étrangers en la terre d'Égypte ; »

appelant Égyptien, soit l'Égyptien même, soit tout autre
étranger.  Enﬁn,  voilà  des  ennemis  qui  menaçant  déjà  les
murs de la ville, s'eﬀorcent de la prendre; la loi ne veut pas
qu'on les regarde encore comme ennemis, avant qu'on leur

ait  envoyé  des  députés  pour  les  convier  à  la  paix.  Elle
interdit même l'insulte à l'égard d'une captive.

«Après 

lui  avoir  donné  trente 

jours  pour  pleurer
librement,  dit-elle,  ôte-lui  ses  vêtements  de  deuil  et
demeure avec elle, comme avec une épouse légitime. »

S'agit-il  ici  d'assouvir  une  passion  brutale?  Est-ce  un
honteux salaire donné à une courtisane? Non, c'est pour la
procréation  des  enfants,  que  la  loi  établit  cette  coutume.
Vous le voyez, union de l'humanité avec la continence ! Au
maître, épris de sa captive, elle ne permet pas de contenter
sa passion ; elle arrête le désir par un intervalle de temps
ﬁxé  d'avance  ;  et  de  plus,  elle  coupe  les  cheveux  de  la
prisonnière, aﬁn que le maître rougisse d'un honteux amour
; car, si la raison lui conseille le mariage, il retiendra cette
femme  auprès  de  lui,  même  ainsi  dégradée.  Puis,  le  désir
satisfait, s'il ne juge pas bon d'habiter plus longtemps avec
sa captive, non-seulement il ne lui est pas permis de la  170
vendre, mais encore il ne peut la garder comme servante : la
loi la veut libre et aﬀranchie de toute servitude, de peur que
si une autre femme vient à être admise par surcroît dans la
maison,  la  jalousie  ne  suscite  à  la  première  des  chagrins
cruels.

Il  y  a  mieux,  le  Seigneur  en  nous  prescrivant  encore
d'aider  nos  ennemis  et  de  relever  leurs  têtes  de  somme
gisant sous le fardeau, nous enseigne par induction à ne pas
nous réjouir des maux d'autrui, ni même des revers de nos
ennemis, aﬁn qu'après nous avoir exercés dans la pratique
de ces vertus, il nous apprenne à prier pour eux. Car, il ne
convient pas de porter envie au bonheur du prochain, ni de
s'en aﬄiger, ni de prendre plaisir à son malheur.

« Si une bête de somme, appartenant à quelqu'un de tes
amis,  s'est  égarée,  dit  le  Seigneur,  et  que  tu  la  trouves,
oubliant tout motif de haine, ramène-là et rends-la ; car la

»

probité  véritable  oublie  les  injures,  et  la  répression  de  la
haine suit la probité. »

C'est là ce qui nous dispose à la concorde, et la concorde
nous conduit par la main à la béatitude. As-tu reconnu de la
haine  dans  un  homme  que  tu  fréquentes,  ou  bien  as-tu
découvert qu'il obéit à la cupidité ou à la colère, convertis-le
par ton exemple à une vie meilleure. Ne vous semble-t-elle
pas maintenant humaine et bienfaisante, la loi

« qui nous a conduits comme des enfants à Jésus-Christ;

et ne vous parait-il pas en même temps bon et juste, ce
Dieu  qui,  depuis  le  commencement  jusqu'à  la  ﬁn,  s'est
convenablement servi de toutes les créatures pour en opérer
le salut?

«  Faites  miséricorde,  dit  le  Seigneur,  pour  qu'on  vous
fasse miséricorde; remettez les fautes, pour que les vôtres
vous  soient  remises.  Comme  vous  faites  il  vous  sera  fait  ;
comme vous donnez, on vous donnera; comme vous jugez,
on vous jugera; comme vous userez de bonté, on en usera
envers vous; et la mesure dont vous vous serez servis, on
s'en servira avec vous. »

La loi défend encore de traiter avec mépris ceux que la
nécessité aura contraints de vendre leur liberté ; et ceux qui
pour dettes auront été réduits en servitude, elle leur accorde
une rémission entière, la septième année. Que dis-je ! elle
ordonne d'épargner le sup- 171 pliant. Cette parole est donc
pleine de vérité :

«  Comme  le  fourneau  éprouve  l'or  et  l'argent,  ainsi  le

Seigneur éprouve le cœur des hommes. »

Et celle-ci :
« L'homme miséricordieux est patient. » La sagesse est à
l'homme que la sollicitude conduit; car la sollicitude est le
partage de l'homme intelligent, et celui qui veille cherchera

la vie, et celui qui cherche Dieu, trouvera la connaissance
avec la justice. Mais ceux qui ont cherché Dieu par le droit
chemin, ont trouvé la paix. »

Il me semble aussi que Pythagore avait puisé dans la loi
sa  douceur  envers  les  animaux,  quoiqu'ils  manquent  de
raison.  Ce  philosophe,  ont  pitié  pour  le  père  et  la  mère,
défendait, sans même que l'on pût prétexter un sacriﬁce, de
toucher  immédiatement  aux  nouveau-nés  des  brebis,  des
chèvres  et  des  génisses,  voulant  ainsi  que  l'indulgence
envers  la  brute  élevât  l'homme  jusqu'à  la  mansuétude
envers son semblable.

« Accordez à la mère, dit-il, son petit, au moins pendant
les sept premiers jours ; car si rien n'a lieu sans cause, et
que dans les mamelles de la bête qui a mis bas, le lait arrive
à  ﬂots  pour  la  nourriture  des  petits,  ravir  les  petits  à
l'allaitement de leur mère, c'est outrager la nature. »

Rougissez-donc, ô Grecs, et vous tous qui vous joignez à
eux  pour  attaquer 
loi,  puisqu'elle  se  montre
compatissante pour les animaux privés de raison, tandis que
ses détracteurs exposent les enfants même des hommes. Et
cependant,  la  loi,  bien  des  années  auparavant,  avait
condamné leur barbarie par son précepte prophétique. Oh !
si  elle  défend  de  séparer  les  petits  de  la  mère  avant
l'allaitement, à plus forte raison s'arme.t-elle ainsi d'avance
de  prescriptions  contre  la  dure  et  impitoyable  férocité  des
hommes, aﬁn que s'ils outragent la nature, ils respectent du
moins la loi. Et encore, comme il est permis de se nourrir de
la chair des chevreaux et des agneaux, on serait excusable
d'avoir séparé les petits de la mère ; mais quel motif peut-on
alléguer pour exposer un enfant? Il fallait que dès l'origine
cet  homme  qui  reculait  devant  la  paternité,  vécût  dans  le
célibat, plutôt que de satisfaire l'intempérance de ses désirs,
pour devenir ensuite infan-  172 ticide. La loi défend encore,
dans ses dispositions bienveillantes, d'oﬀrir le même jour en
sacriﬁce  le  petit  et  la  mère.  C'est  de  là  que  les  Romains,

la 

lorsqu'une 
femme  enceinte  est  condamnée  à  mort,
défendent qu'elle subisse sa peine avant d'être accouchée.
Il est interdit, poursuit la loi, d'égorger toute femelle durant
le cours de sa gestation, réprimant de la sorte indirectement
la violence de l'homme contre l'homme. C'est ainsi qu'elle
étend la bénignité jusqu'aux animaux, aﬁn qu'après l'avoir
exercée  envers  des  êtres  qui  ne  sont  pas  nos  semblables,
nous  montrions  une  compassion  plus  grande  envers  nos
frères. Mais ceux qui meurtrissent violemment le ventre de
certains animaux avant qu'ils aient mis bas, aﬁn que la chair
mêlée de lait leur présente une nourriture plus savoureuse,
font de la matrice, créée pour la génération, un sépulcre au
fétus qu'elle renferme. Et cependant la loi dit positivement :
«  Vous  ne  ferez  point  cuire  l'agneau  dans  le  lait  de  sa
mère,  car  il  ne  faut  pas  que  l'aliment  d'un  animal  vivant
devienne l'assaisonnement d'un animal tué, et que la cause
de la vie serve à la destruction du corps. »

La même loi défend de lier la bouche du bœuf qui foule le
grain, car celui qui travaille mérite la nourriture, et, dans le
même  livre,  d'atteler  ensemble  un  bœuf  et  un  âne  pour
labourer la terre. Peut-être a-t-elle égard au peu de rapport
qui  existe  entre  ces  deux  animaux.  Sans  doute  aussi  elle
proscrit en même temps l'injustice envers qui que ce soit, et
défend de soumettre au joug l'étranger, s'il n'existe contre
lui d'autre charge que la diﬀérence de sa race ; fait qu'on ne
peut reprocher à personne, puisqu'il n'est ni un vice, ni le
fruit  d'un  vice.  Pour  moi  j'inclinerais  à  y  voir  de  plus  une
allégorie  dont 
livrer
indistinctement  à  l'homme  souillé  et  à  l'homme  impur,  au
ﬁdèle et à l'inﬁdèle, le don du Verbe. En eﬀet, l'un de ces
animaux est pur, c'est le bœuf; l'âne est réputé impur.

le  sens  est,  qu'il  ne  faut  pas 

La loi, par un surcroit de bienveillance et de bonté . nous
enseigne non-seulement qu'il ne faut pas abattre les arbres
à fruits doux, ni couper les blés avant la moisson, dans un
but seulement de destruction, mais encore qu'il  173 ne faut

pas consumer entièrement les fruits doux, pas plus ceux de
la terre que ceux de l'âme. Elle ne nous permet même pas
de ravager les champs de l'ennemi. Les agriculteurs peuvent
eux-mêmes proﬁter des prescriptions de la loi ; elle veut que
pendant  trois  années  consécutives  on  cultive  avec  le  plus
grand soin les arbres nouvellement plantés, qu'on en élague
les pousses inutiles, de peur qu'ils ne succombent sous leur
poids, et que la sève, divisée en une inﬁnité de petits ﬁlets,
et insuﬃsante aux besoins de chaque branche, ne les laisse
s'aﬀaiblir. Vous retournerez et vous creuserez la terre autour
de  ces  jeunes  plants,  dit  encore  la  loi,  aﬁn  que  rien  ne
s'élève à leur pied et ne vienne en arrêter la végétation. Elle
ne permet pas non plus de cueillir des fruits imparfaits sur
des tiges imparfaites encore, mais seulement trois ans après,
lorsque l'arbre sera en pleine croissance, et que les prémices
en  auront  été  d'abord  consacrées  à  Dieu.  Ce  principe
d'agriculture est destiné à nous apprendre que les rejetons
des  péchés,  et  les  mauvaises  herbes  de  la  pensée,  qui
poussent  avec  le  fruit  primordial,  doivent  être  arrachées
jusqu'à  ce  que  le  germe  de  notre  foi  ait  acquis  son
développement et sa force. Car, la quatrième année, attendu
qu'il  faut  aussi  du  temps  au  catéchumène,  pour  se
consolider dans l'enseignement, le néophyte est consacré à
Dieu par le groupe des quatre vertus, la troisième s'unissant
déjà seule à la quatrième hypostase du Seigneur.

Mais  le  sacriﬁce  de  la  louange  est  au.  dessus  des
holocaustes, car c'est Dieu,  dit  la  loi,  qui  vous  a  donné  la
force d'exercer votre puissance. Si nous avons été éclairés
par  la  lumière,  maintenant  que  nous  sommes  fortiﬁés  et
renouvelés,  montrons-nous  forts  par  l'acquisition  de  la
connaissance. Quel est le but de la loi ? Elle nous avertit que
les  biens  et  les  dons  nous  sont  distribués  par  la  main  de
Dieu,  et  que,  ministres  de  la  grâce  divine,  nous  devons
travailler à la propagation de ses bienfaits, en rendant bons
et  honnêtes  ceux  qui  nous  approchent,  en  sorte  que  la

continence  naisse  de  la  tempérance,  la  générosité  du
courage,  l'intelligence  de  la  sagesse,  et  la  justice  de  la
justice.

CHAPITRE XIX.

l'imitation de Dieu.

lui,  ne  négligeant  rien  pour  atteindre  à 

Du  véritable  Gnostique.  C'est  surtout  par  la  bienfaisance  qu'il  arrive  à
Voilà  le  portrait  du  vrai  gnostique  à  l'image  et  à  la
ressemblance  du  Très-Haut;  imitateur  de  Dieu  autant  qu'il
est  en 
la
ressemblance  divine  autant  que  le  comporte  sa  faiblesse;
continent,  patient,  appliqué  à  la  justice,  maître  de  ses
passions,  prodigue  de  ce  qu'il  a  envers  autrui,  bienfaisant
selon ses forces, en paroles et en actions. Celui qui fera et
enseignera, dit le Seigneur, qui imitera Dieu en se montrant
bienfaisant  comme  lui,  celui-là  sera  très-grand  dans  le
royaume des cieux. Car les bienfaits de Dieu se répandent
sur tous.

Celui  qui  entreprend  une  chose  par  orgueil  ,  dit  la  loi,

irrite Dieu.

La présomption est un vice de l'âme. La loi nous enjoint
donc de nous repentir de l'orgueil comme des autres vices,
en  établissant  l'ordre  dans  notre  manière  de  vivre,  pour  y
imprimer  une  direction  meilleure  par  ces  trois  organes,  la
bouche, le cœur, la main. Ces organes sont les symboles, la
main,  de  l'action  ;  le  cœur,  du  conseil  ;  la  bouche  de  la
parole. C'est donc justement qu'il a été dit des pénitents :

Vous  avez  aujourd'hui  choisi  le  Seigneur,  aﬁn  qu'il  soit
votre  Dieu,  et  le  Seigneur  vous  a  choisis  aujourd'hui,  aﬁn
que vous soyez son peuple.

Car  l'homme  qui  met  tous  ses  soins  à  soulager  la
créature, de serviteur, Dieu l'élève au rang d'ami. Fût-il seul,
Dieu l'honore à l'égal du peuple entier. Partie du peuple, il
représente et complète le peuple d'où il est sorti, comme le

tout  prend  aussi  son  nom  de  la  partie.  Or,  la  véritable
noblesse ne se manifeste que dans le choix et la pratique
des vertus les plus belles. De quoi servit à Adam le privilège
de sa noblesse? Que lui revient-il de n'avoir eu d'autre père
que Dieu, et d'avoir été le père de toutes les générations des
hommes? Obéissant aux conseils de la femme, il choisit  175
avidement le mal, au préjudice du vrai et de l'honnête. Or, il
advint qu'il échangea l'immortalité contre la mort, quoique
non  à  tout  jamais.  Mais  Noé,  qui  n'avait  pas  reçu  la
naissance à la manière d'Adam, fut sauvé parla Providence
divine,  pour  s'être  oﬀert  et  consacré  de  lui-même  à  Dieu.
Voyez  Abraham!  Il  a  eu  des  enfants  de  trois  femmes,  non
dans  un  but  de  volupté,  mais,  je  pense,  dans  l'espoir  de
multiplier  sa  race  dès  l'origine  ;  un  seul  de  ses  enfants
recueillit l'héritage paternel, et les antres furent séparés du
tronc de la famille. Et des deux ﬁls qui lui étaient nés, quel
fut son héritier ? Le plus jeune, qui s'était rendu agréable à
son père, et qui obtint sa bénédiction. L'aîné fut l'esclave du
plus  jeune;  car  le  plus  grand  bien  qui  paisse  arriver  à  un
méchant,  c'est  de  perdre  sa  liberté.  Cette  disposition  des
faits est à la fois prophétique et symbolique. Tout appartient
au sage. L'Écriture l'indique clairement, lorsqu'elle dit :

«  Parce  que  Dieu  a  en  pitié  de  moi,  «  toutes  choses

m'appartiennent. »

Elle nous apprend ainsi à ne désirer que celui par lequel
tout existe, et qui accorde ses promesses à ceux qui en sont
dignes. Elle nous représente, par la sagesse divine, l'homme
de  bien,  héritier  du  royaume  des  deux,  et  concitoyen  des
anciens justes qui ont vécu selon la loi, soit sous le règne de
la  loi,  soit  avant  la  loi,  et  dont  les  actions  nous  servent
aujourd'hui de règle. L'Écriture nous enseigne encore que le
sage est roi, lorsqu'elle lui fait dire par des hommes d'une
tribu diﬀérente :

« Vous êtes auprès de nous un roi choisi par Dieu. »

Car  c'est 

l'admiration  de 

la  vertu  qui  soumet
volontairement  les  hommes  au  juste.  Le  philosophe  Platon
dit que la dernière limite de la félicité est de ressembler à
Dieu autant qu'il est possible à l'homme, soit en mettant sa
vie  en  accord  avec  la  loi,  (  car  les  natures  généreuses  et
libres  de  passions  atteignent  presque  droit  au  but  de  In
vérité,  suivant  l'expression  de  Philon  le  pythagoricien,
quand il raconte la vie de Moïse ), soit que toujours altérés
des  choses  célestes,  nous  ayons  été  instruits  par  quelque
inspiration secrète. La loi dit :

«  Suivez 

le  Seigneur  votre  Dieu,  et  gardez  mes

commandements. »

Car, ressembler à Dieu, selon la loi, 176 c'est le suivre. Et
en  le  suivant  ainsi,  nous  arrivons  à  lui  ressembler  autant
qu'il est en nous.

« Soyez miséricordieux et compatissants, dit le Seigneur,

comme votre père est miséricordieux. »

De là, les stoïciens aussi proposent pour but à l'homme
de vivre selon la nature, ayant ainsi changé avec une rare
convenance  le  nom  dieu  en  celui  de  la  nature,  puisque  la
nature  s'étend  jusqu'aux  plantes,  jusqu'aux  végétaux  que
l'on sème, jusqu'aux arbres et jusqu'aux pierres. Aussi voilà
pourquoi il a été clairement dit :

Le méchant ne comprend pas la loi; mais ceux qui aiment

la loi la placent devant eux comme un rempart.

Discerner sa voie est l'habileté du sage ; s'égarer est le

délire de l'insensé.

« Car, vers qui abaisserai-je mes regards, dit le Seigneur,
sinon vers celui qui est doux, plein de mansuétude, et qui
tremble à mes paroles ? »

Nous  savons  qu'il  existe  trois  sortes  d'amitiés  :  La
première,  comme  aussi  la  meilleure,  est  l'amitié  dont  la
vertu est le lien; car la dilection est solide, qui s'appuie sur

la  raison.  La  seconde  ,  qui  tient  le  milieu  entre  les  deux
autres,  nait  d'un  intérêt  réciproque;  amitié  éminemment
sociale, communicative, libérale et utile à la vie; car l'amitié
qui nait d'un bienfait est réciproque.

La  troisième  et  la  dernière  provient,  selon  nous,  d'un
commerce habituel ; selon d'autres, elle est cette amitié qui
tourne  et  change  au  gré  du  plaisir.  Il  me  semble  que  ces
paroles  d'Hyppodame  le  pythagoricien  déﬁnissent  bien  les
amitiés  :  La  première,  dit-il,  nait  de  la  science  des  dieux,
l'autre des bienfaits de l'homme, la troisième du plaisir des
êtres animés. L'une est donc l'amitié du philosophe ; l'autre,
de  l'homme;  la  troisième,  de  l'être  animé.  Car  l'homme
bienfaisant est la véritable image de Dieu. Sa bienfaisance
lui proﬁte à lui-même; nouveau pilote, il est à la fois le salut
des  autres  et  le  sien  propre.  C'est  pourquoi,  lorsque  le
suppliant  obtient  ce  qu'il  demande,  il  ne  dit  pas  à  son
bienfaiteur : Tu as bien donné ; mais, tu as bien reçu. Ainsi,
celui qui donne reçoit , et celui qui reçoit, donne. Le juste
est  miséricordieux  et  compatissant.  Les  bons  habiteront  la
terre, les justes s'y aﬀer- 177 miront, mais les impies en seront
exterminés.  Et  Homère,  en  disant  :  Donne  à  ton  ami,  me
semble avoir deviné d'avance le caractère du ﬁdèle. Il faut
aussi porter secours à notre ennemi, pour qu'il ne reste pas
notre  ennemi;  car  le  secours  resserre  la  bienveillance  et
délie  les  inimitiés.  Mais  lorsqu'un  homme  a  une  ferme
volonté de donner, Dieu accepte l'intention, ne demandant
de lui que ce qu'il peut et non ce qu'il ne peut pas.

« Car, je ne veux pas que les autres soient soulagés et
que vous soyez surchargés, mais que pour ôter l'inégalité,
etc. etc. »

« Il a répandu ses libéralités, dit l'Écriture; il a donné aux

pauvres, sa justice subsistera dans tous les siècles. »

Pour ce qui est de ressembler à Dieu, comme nous l'avons
dit plus haut, il ne s'agit pas de la ressemblance du corps, il

ne  se  peut  pas  qu'une  substance  mortelle  ressemble  ù
l'essence  immortelle,  il  s'agit  de  ressembler  à  Dieu  par
l'esprit  et  par  la  raison.  Sceau  merveilleux  qui  dans
l'exercice, soit de la bienfaisance, soit du commandement,
grave en nous l'empreinte divine ! Les corps sont gouvernés,
non  par  leurs  qualités  propres,  mais  par  les  jugements  de
l'esprit.  En  eﬀet,  les  cités,  les  familles,  qui  les  administre
avec  sagesse?  L'homme  juste,  par  la  prudence  de  ses
conseils.

CHAPITRE XX.
Le Gnostique pratique aussi la patience et l'abstinence.
La  force  d'âme,  elle  aussi,  parvenue  avec  l'aide  de  la
patience à une sorte d'impassibilité, vise à la ressemblance
divine. Aucun doute à cet égard pour celui aux oreilles de
qui  retentissent  encore  les  récits  de  l'Écriture  au  sujet
d'Ananias et de ses compagnons ; un d'eux était Daniel le
prophète,  rempli  de  la  foi  divine.  Daniel  habitait  Babylone
comme Loth habitait Sodome, comme Abraham, la terre des
Chaldéens, Abraham qui peu de temps après devint l'ami de
Dieu.  Le  roi  de  Babylone  ﬁt  jeter  Daniel  dans  une  fosse
remplie  de  bêtes  féroces.  178  Mais  le  roi  de  l'univers,  le
Seigneur qui n'abandonne pas les pères, retira de la fosse
Daniel  qui  se  trouva  sans  blessures.  Le  gnostique,  en  tant
que gnostique, possédera une patience égale. Eprouvé par
la douleur, il n'aura que des paroles de bénédiction , comme
le courageux Job ; englouti dans les ﬂancs de la baleine, il
priera  comme  Jonas,  et  la  foi  le  rendra  à  la  lumière  pour
prophétiser  aux  Ninivites  ;  enfermé  avec  des  lions,  il
apprivoisera  leur  naturel  féroce  ;  jeté  dans  le  feu,  il  sera
couvert  de  rosée,  et  sortira  intact  des  ﬂammes.  Il  rendra
témoignage la nuit, il rendra témoignage le jour; dans ses
paroles, dans sa vie, dans ses mœurs, il rendra témoignage.
Il habite dans le Seigneur, il s'entretient avec le Seigneur ; il

est son commensal selon l'esprit ; pur dans sa chair et pur
dans son cœur, il est sanctiﬁé dans ses discours.

«  Le  monde  est  cruciﬁé  pour  lui,  dit  l'apôtre,  et  il  est
cruciﬁé  pour  le  monde.  En  tous  lieux,  portant  la  croix  du
Sauveur,  et  devenu  comme  Dieu,  le  Saint  des  saints,  il
marche sur les traces du Seigneur. »

La loi divine, qui n'a oublié aucune vertu, exerce surtout
l'homme à la continence, bâtissant toutes les autres vertus
sur le fondement de celle-ci ; elle nous donne même pour
l'acquisition de la continence un enseignement préparatoire
, en nous interdisant la chair de quelques animaux. Elle nous
défend  l'usage  de  ceux  qui  sont  d'une  nature  grasse,  tels
que le pourceau, comme plus chargé de chair. Cet aliment
ne  convient  qu'aux  gens  qui  se  livrent  aux  plaisirs  de  la
table.  C'est  pourquoi  l'on  prétend,  d'après  un  certain
philosophe, que l'étymologie du mot porc, (en grec us) est
thùs  de  thùsis  (sacriﬁce),  parce  que  cet  animal  n'était
destiné qu'à être immolé en sacriﬁce ; et qu'en eﬀet, la vie
ne lui a été donnée que pour dilater le volume du corps. La
loi  a,  de  même,  réprimé  nos  désirs,  en  nous  défendant
l'usage des poissons sans nageoires et sans écailles ; parce
qu'ils l'emportent sur les autres par leur chair savoureuse et
grasse.  De 
les  mystères  non-seulement
défendent  de  toucher  à  certains  animaux,  mais  encore  les
initiés,  pour  des  causes  qui  leur  sont  connues,  doivent
s'abstenir de manger certaines parties  179 des victimes. Or,
s'il faut réprimer les appétits de l'estomac et des parties qui
en approchent, il est évident, selon le précepte que jadis le
Seigneur  nous  a  transmis  par  la  loi,  que  nous  devons
étouﬀer  nos  désirs.  Nous  y  parviendrons  complètement  si
nous condamnons sans pitié l'aliment du désir, la volupté.
la  connaissance  de 

la
volupté,  âne  commotion  douce  et  agréable  qui  agite
quelqu'un de nos sens. Suivant eux, Ménélas, qui en était
l'esclave,  s'étant  précipité  dans  Troie  en  feu,  avec  la

Les  philosophes  déﬁnissent 

je  pense, 

là, 

résolution de tuer Hélène, cause de ces longues et horribles
calamités,  n'eut  pas  la  force  de  l'immoler,  vaincu  par  des
charmes qui lui rappelèrent les voluptés passées. Aussi les
poètes tragiques l'ont-ils amèrement raillé, et lui ont-ils crié
avec Insulte :

« Mais toi, à l'aspect de son sein, tu jetas ton épée, tu

reçus un baiser, et tu ﬂattas le monstre perﬁde.»

Et ailleurs :
« Est-ce que ton épée s'émousse contre la beauté? »
Je suis de l'avis d'Antisthène, lorsqu'il dit :
«  Si  je  pouvais  saisir  Vénus,  je  la  percerais  de  mes
ﬂèches.  C'est  elle  qui,  parmi  nous,  corrompt  un  grand
nombre de belles et honnêtes femmes. L'amour est un vice
de  la  nature  ;  les  malheureux  dont  il  s'empare  appellent
Dieu la maladie qui les travaille. »

les  plus 

Cela  nous  montre  que 

inexpérimentés
succombent par ignorance de la volupté, dont il ne faut pas
suivre les inspirations, bien qu'on l'appelle déesse, c'est-à-
dire, bien qu'elle nous ait été donnée par Dieu pour servir à
la génération. Xénophon aussi, ﬂétrit sans détour la volupté
du nom de vice :

« Ô malheureuse, s'écrie-t-il, que connais-tu de bien? que
te proposes-tu de beau, toi qui n'attends pas même, pour les
choses  agréables,  que  le  désir  te  vienne  ?  Avant  d'avoir
faim, tu manges; avant d'avoir soif, tu bois. Pour avoir une
table plus délicate, tu crées d'habiles cuisiniers ; pour avoir
une boisson plus agréable, tu rassembles à grands frais les
vins  les  plus  exquis,  et  pendant  l'été,  tu  cours  çà  et  là
cherchant de la neige; pour dormir d'un sommeil plus doux,
tu  prépares  une  couche  moelleuse  que  tu  recouvres  de
coussins plus moelleux encore. »
C'est ce qui fait dire à Ariston :

« Veux-tu ré-  180 duire au néant les attaques réunies de
ces quatre alliés, la volupté, la douleur, la crainte et le désir?
Exerce-toi et combats longtemps; car ils pénètrent jusqu'au
fond de nos entrailles et soulèvent des tempêtes dans notre
cœur. »

« Un caractère réputé grave et fort, dit Platon, la volupté
le fait de cire; parce que toute volupté, comme aussi toute
douleur, attache au corps l'âme de qui ne se sépare pas des
passions, et ne se cruciﬁe pas soi-même. »

« Celui qui perdra son âme, dit le Seigneur, la retrouvera,
soit en l'exposant sans crainte pour le Sauveur, comme lui-
même il a fait pour nous, soit en la détachant de toutes les
habitudes de la vie ordinaire. »

En eﬀet, qui travaillera à détacher, à éloigner et à isoler (
c'est là le sens du mot croix, ) son âme des plaisirs et des
voluptés  de  cette  vie,  possédera  celle  qui  se  trouve  et
repose dans l'espérance dont nous attendons la réalisation.
Méditer  sur  la  mort,  c'est  savoir  nous  contenter  des  seuls
appétits  dont;  la  nature  est  la  mesure,  et  qui,  renfermés
dans  de  justes  bornes,  évitent  tout  ce  qui  est  contre  la
nature  ou  ce  qui  eu  dépasse  les  limites  d'où  naissent  les
occasions de pécher. Il faut donc nous revêtir de toutes les
armes que Dieu nous donne, aﬁn de nous défendre contre
les  embûches  du  démon  ;  parce  que  les  armes  avec
lesquelles  nous  combattons  ne  sont  point  charnelles,  mais
puissantes en Dieu, pour abattre les forteresses ennemies et
renverser, en même temps que les raisonnements humains,
tout orgueil qui s'élève contre la science de Dieu. C'est par
là  que  nous  réduisons  tous  les  esprits  en  servitude  sous
l'obéissance de Jésus-Christ, dit le divin apôtre. Cette milice
spirituelle  demande  donc  un  homme  qui 
sache,
admirablement et sans confusion, gouverner les sources les
plus  ordinaires  des  passions  ;  comme,  par  exemple,  la
richesse et la pauvreté, la gloire et l'obscurité, la santé et la
maladie, la vie et la mort, le travail et la volupté. Pour arriver

à  se  servir  indiﬀéremment  de  causes  si  diverses,  il  faut
opérer en nous une grande réforme, en nous qui avons été
auparavant  atteints  d'une  grande  faiblesse,  pervertis  par
une éducation et une culture mauvaises, égarés en outre par
l'ignorance.  Le  181  simple  bon  sens  dit  donc  ,  dans  notre
philosophie,  que  toutes  nos  passions  sont  des  empreintes
faites sur notre âme facile et molle, et comme des sceaux
intérieurs  gravés  par  les  puissances  incorporelles,  contre
lesquelles  il  nous  faut  lutter.  Les  esprits  malfaisants  ne
s'occupent  que  d'imprimer  sur  chaque  homme  quelque
chose  de  leur  propre  état,  pour  parvenir  à  vaincre  et  à
enchainer dans leurs liens ceux qui ont renoncé à elles. Il
arrive  naturellement  que,  dans  la  lutte,  quelques-uns  sont
vaincus. Quant à ceux qui engagent le combat avec plus de
vigueur  et  d'habileté,  les  puissances  infernales,  après  une
lutte  obstinée,  et  qui  a  failli  ravir  la  palme,  leur  rendent
enﬁn  les  armes  dans  la  poussière  et  le  sang,  pleines
d'admiration pour leurs vainqueurs.

Les  corps  susceptibles  de  mouvement  se  meuvent,  les
uns,  par  les  désirs  et  par  l'imagination,  tels  que  les  êtres
animés  ;  les  autres,  par  translation,  comme  les  choses
inanimées. Suivant quelques naturalistes, parmi les choses
inanimées,  les  plantes  ont  la  faculté  de  se  mouvoir  pour
croitre  ;  si  toutefois  on  accorde  que  les  plantes  soient
inanimées. Les pierres ont une existence qui leur est propre ;
les  plantes  sont  viviﬁées  par  la  nature  ;  et  les  animaux
privés de la parole ont le désir, l'imagination, et de plus, les
facultés  énoncées  plus  haut.  Mais  la  faculté  de  raisonner
étant le privilège de l'homme, l'âme, au lieu d'obéir à des
impulsions aveugles, comme les animaux privés de raison,
doit choisir entre les objets que lui oﬀre l'imagination , sans
se laisser emporter par elle. Aussi, les puissances dont nous
parlons, présentent aux âmes faciles à entrainer, la beauté,
la  gloire, 
images
semblables,  propres  à  servir  d'amorce.  On  dirait  de  ces

la  volupté  et  d'autres 

l'adultère, 

voleurs qui jettent des feuilles aux jeunes agneaux, pour les
attirer  sur  leurs  pas.  Puis,  après  avoir  circonvenu  par
l'imposture  ceux  qui  ne  peuvent  distinguer  la  véritable
volupté de la fausse, la sainte beauté de la beauté fragile et
sujette  aux  outrages  du  temps,  elles  conduisent 
les
imprudents à l'esclavage de la chair. Or, chaque imposture
s'attachant  à  l'âme  avec  une  étreinte  incessante,  y  grave
son image. Et voici que l'âme, à son insu, emporte par-  182
tout en elle l'image de la passion, par suite de l'amorce qui
lui a été tendue, et de l'assentiment qu'elle a donné.

Les  Basilidiens  ont  coutume  d'appeler  les  vices  et  les
passions du nom d'appendices.  Selon  eux,  ces  appendices
je  ne  sais  quel
seraient  certains  esprits  qui,  par 
bouleversement et quelle confusion primitive, auraient été,
quant à leur essence, unis à l'âme douée de raison ; de plus,
d'autres  natures  d'esprit,  illégitimes  et  hétérogènes,  telles
que  les  natures  du  loup,  du  singe,  du  lion  et  du  bouc,
naîtraient auprès des premières. Ces inﬂuences étrangères
agissant vivement sur l'âme, en assimileraient entièrement
les désirs à ceux des animaux ;

« car ces désirs, ajoutent les Basilidiens, reproduisent les
actes  des  natures  dont  ils  portent  en  eux  les  caractères
spéciaux. Et, non seulement les désirs de l'âme s'identiﬁent
avec  les  appétits  et  les  sensations  des  animaux  privés  de
raison, mais encore ils imitent les inclinations et la beauté
des ﬂeurs, parce qu'ils ont en eux quelques propriétés qui
appartiennent  à  la  nature  des  ﬂeurs.  Ils  ont  aussi  les
propriétés des corps, la dureté du diamant, par exemple. »

Nous  combattrons  ce  dogme  plus  tard,  lorsque  nous
traiterons de l'âme. Contentons-nous de remarquer pour le
moment,  que  l'homme  de  Basilide,  avec  cette  nombreuse
armée d'esprits diﬀérents, contenus dans un seul corps, ne
ressemble  pas  mal  au  cheval  de  bois  célébré  parle  poète.
Aussi, le ﬁls de Basilide, Isidore, quoique partisan du même
dogme, s'accuse en quelque sorte lui-même, lorsque, dans

son livre sur la seconde âme adhérente, il s'exprime en ces
termes :

« Si tu as persuadé à un homme que l'âme n'est pas une
et simple, et que les passions les plus mauvaises nous sont
imposées de force par les appendices, les méchants auront
un prétexte très-plausible de dire : On m'a fait violence, on
m'a  entraîné,  j'ai  agi  malgré  moi,  ma  volonté  reniait  mes
actes, »

tandis  que  leurs  désirs  criminels  leur  appartiennent
réellement,  pour  n'avoir  pas  résiste  aux  attaques  des
appendices. Or, il faut, supérieurs que nous sommes par la
raison, prouver que nous avons vaincu la nature inférieure
qui  est  eu  nous.  Car,  cet  Isi  -183  dore,  ainsi  que  les
Pythagoriciens, nous gratiﬁe aussi de deux Ames : nous en
parlerons  plus  tard.  Valentin  lui-même,  dans  une  de  ses
épitres, s'exprime en ces termes sur les appendices :

« Il n'y a qu'un seul juste, dont le ﬁls nous a manifesté
par lui-même la présence. Par lui-seul, le cœur peut devenir
pur, après l'expulsion de tout malin esprit. Car la multitude
des  esprits  qui  habitent  dans  le  cœur,  en  fait  un  cloaque
d'impuretés.  Chacun  d'eux  accomplit  l'œuvre  qui  lui  est
propre, insultant par fois aux désirs qui ne sont pas les siens
; et je vols quelque parité entre le cœur et une hôtellerie.
Une  hôtellerie  est  criblée  de  trous,  dégradée,  souvent
remplie  d'immondices,  parce  que 
les  voyageurs  s'y
comportent  sans  retenue,  peu  soucieux  d'un  asile  qui  ne
leur  appartient  pas.  Il  en  est  de  même  du  cœur  ;  aussi
longtemps qu'une Providence attentive ne veille pas sur lui,
il demeure un séjour impur et le réceptacle d'une foule de
démons; au contraire, qu'il soit visité par le Père qui est le
seul  bon,  le  voilà  sanctiﬁé  et  resplendissant  de  lumière.
Heureux  donc  celui  dont  le  cœur  est  dans  cet  état,  parce
qu'il verra Dieu. »

Mais  pourquoi,  dès  l'origine  ,  n'y  a-t-il  pas  de  sagesse
providentielle  pour  veiller  au  salut  de  cette  âme?  Qu'on
nous le dise ; car, ou elle n'en est pas digne, et la Providence
vient à elle conduite en quelque sorte comme à regret, on
c'est  la  nature  qui  assure  son  salut,  comme  le  pense
Valentin.  Dans  cette  dernière  supposition,  il  faut  que  la
nature, intéressée dès le commencement à veiller sur l'âme
dont elle est la mère, ne laisse pénétrer dans le cœur aucun
esprit impur, à moins qu'elle n'y soit contrainte et n'atteste
ainsi  sa  faiblesse.  Mais  si  Valentin  nous  accorde  que  la
nature,  éclairée  par  la  pénitence,  fait  choix  de  meilleurs
principes, il arrive à parler malgré lui le langage de la vérité
que  nous  suivons.  C'est  par  un  changement  venu  de
l'obéissance, et non par un droit de nature, qu'on obtient le
salut. Les exhalaisons qui s'élèvent, soit de la terre, soit des
marais, se rassemblent en brouillards et se condensent eu
nuages;  de  même  les  vapeurs  qui  s'élèvent  des  désirs
charnels, empreignent l'âme d'une disposition mauvaise , en
répandant  autour  d'elle  des  images  de  volupté.  Ils  les  184
enveloppent de ténèbres la lumière de l'intelligence, l'âme
attirant à elle les vapeurs de la convoitise, et condensant les
épais  nuages  des  passions,  par  l'usage  continuel  des
voluptés. L'or, quand on le retire de la terre, n'est pas encore
de  l'or.  il  faut  le  soumettre  au  creuset  pour  le  puriﬁer;
devenu pur, on l'appelle or. L'or est donc une terre puriﬁée;
car,

« demandez, et l'on vous donnera, »
dit le Seigneur à ceux qui peuvent choisir ce qui est bon.
Pour expliquer comment nous disons que les œuvres du
démon et les esprits impurs sèment dans l'âme du pécheur,
nous n'aurons pas besoin de plus longs développements que
le témoignage de l'apôtre Barnabé, l'un des soixante-dix et
le collègue de Saint-Paul. Voici ses paroles :

« Avant d'avoir reçu la foi, la demeure de notre âme était
semblable  à  ces  temples  bâtis  de  main  d'homme,  où
habitent  la  corruption  et  la  faiblesse  ,  parce  qu'elle  était
pleine  d'idolâtries,  véritable  réceptacle  des  démons,  où
s'opérait tout ce qui est contraire à Dieu. »

Il dit donc, que les œuvres conformes aux démons sont
de commettre des péchés ; mais il ne dit pas que ces malins
esprits  habitent  dans  l'âme  de  l'inﬁdèle.  C'est  pourquoi  il
ajoute :

« Donnez tous vos soins à ce que le temple du Seigneur
soit glorieusement édiﬁé. Comment s'élèvera-t-il ? Apprenez
qu'après  avoir  reçu  la  rémission  des  péchés,  et  avoir  mis
notre espérance dans le nom du Seigneur, nous renaissons à
une  vie  nouvelle,  et  que  nous  subissons  une  régénération
totale.  Ce  ne  sont  pas  les  démons,  poursuit  Barnabé,  qui
sont  chassés  de  notre  cœur,  ce  sont  nos  péchés  qui  nous
sont  remis,  et  que  nous  commettions  comme  les  démons,
avant de croire. »

Barnabé  a  donc  eu  raison  d'opposer  aux  paroles  qui

précèdent celles qui suivent :

« C'est pourquoi Dieu est réellement dans la demeure de
notre cœur. Il habite en nous ; comment? par le Verbe de sa
foi,  par  la  vocation  à  la  promesse,  par  la  sagesse  de  ses
ordonnances, par les préceptes de sa doctrine. »

Je le sais, je rencontre ici sur ma route une hérésie dont le
chef  prétendait  combattre  la  volupté  par  l'usage  de  la
volupté. 185 Combat simulé, par lequel cet illustre gnostique
passait réellement sous les bannières de l'ennemi ; car il se
disait gnostique. Ecoutez-le !

« Rien de grand à s'abstenir de la volupté, sans l'avoir
expérimentée ; le sublime, c'est d'en user sans être vaincu
par elle. »

De là son mot ordinaire :

« Je m'exerce par la volupté contre la volupté. »
L'imprudent ! il se séduisait lui-même par les artiﬁces de
la passion. Aristide de Cyrène a embrassé la même opinion
que  ce  sophiste  qui  se  vante  de  posséder  la  vérité.
Quelqu'un  lui  faisant  honte  de  ses  relations  avec  une
courtisane de Corinthe :

« Je possède Laïs, répondit-il, Laïs ne me possède pas. »
Telles  sont  aussi  les  opinions  de  ceux  qui  prétendent
suivre Nicolas, dont ils rapportent cet aphorisme, mais en le
détournant de son vrai sens :

« Il faut abuser de la chair. »
Cet  illustre  ﬁdèle  voulait  dire  qu'attentifs  à  mutiler  nos
voluptés  et  nos  désirs,  nous  devons  par  cet  exercice
mortiﬁer  la  chair,  en  éteindre  les  appétits  et  les  ardeurs
soudaines. Ses prétendus sectateurs, au contraire, se ruant
sur la volupté avec l'emportement du bouc , et en quelque
sorte insultant au corps, dépensent leur vie en plaisirs, sans
songer que le corps, caduc de sa nature , s'use et tombe en
lambeaux.  Mais  leur  âme  est  enfouie  dans  le  bourbier  du
vice, attachée aux dogmes de la volupté plutôt qu'à ceux de
l'homme apostolique. En quoi diﬀèrent-ils, je vous prie, de
Sardanapale, dont cette inscription caractérise la vie :

«  Mes  débauches  de  table,  mes  débauches  d'amour,  je
les possède ; mais hélas ! mes mille voluptés gisent laissées
derrière moi. De celui qui a régné sur la grande Ninive, que
reste-t-il ? un peu de cendre. »

L'usage de la volupté n'est pas absolument nécessaire ;
elle  n'est  que  la  suite  de  certaines  nécessités  physiques,
telles  que  la  faim,  la  soif,  le  froid  et  le  mariage.  C'est
pourquoi, écartez-la du boire, du manger, de la procréation
des  enfants,  on  ne  pourrait  savoir  à  quoi  elle  est  bonne,
puisqu'elle  n'est  ni  un  acte,  ni  une  aﬀection,  ni  même
quoique ce soit de notre être. Surajoutée à la vie pour lui

servir d'auxiliaire, mais d'auxiliaire soumis, comme le sel se
mêle, dit-on, aux aliments, pour en faciliter la digestion, trop
souvent  elle  se  révolte,  s'em-  186  pare  violemment  du
gouvernail, et engendre d'abord dans l'âme qui se soumet à
son empire la concupiscence, désir brutal, appétit contraire
à la raison. C'est elle qui persuade à Épicure d'assigner pour
but  au  philosophe  la  volupté.  Aussi  met-il  au  rang  des
choses divines une complexion vigoureuse, et l'espoir assuré
qu'elle  ne  se  démentira  pas.  Qu'est-ce  que  la  sensualité,
sinon  une  gourmandise  libidineuse  et  un  superﬂu  inutile
dans la jouissance de la volupté?

Diogène, dans une tragédie, ﬂétrit en termes énergiques
« ces cœurs eﬀéminés qui, plongés dans la fange d'une
luxure indigne d'un homme, refusent de mettre un instant la
main à quelque travail, si léger qu'il soit. »

Il poursuit avec des reproches non moins sanglants, mais
mérités par les débauchés. C'est pourquoi il me semble que
la loi divine a eu raison de suspendre, comme une sorte de
nécessité , la crainte sur nos têtes, aﬁn que le philosophe,
par la vigilance et la circonspection, pût arriver à la crainte,
se maintenir dans la liberté d'esprit et demeurer en toutes
choses  pur  et  sans  péché.  Car  on  n'obtient  la  paix  et  la
liberté  qu'à  la  condition  de  résister  aux  passions  de  l'âme
par  des  .eﬀorts  continuels  et  infatigables.  Nos  passions,
antagonistes  aux  formes  colossales,  et  dignes  des  jeux
olympiques, ont un aiguillon mille fois plus redoutable que
les  guêpes,  la  volupté  surtout  qui,  le  jour,  la  nuit,  jusque
dans  nos  rêves,  nous  présente  des  amorces  trompeuses,
nous  tend  des  pièges  et  nous  déchire.  Que  les  Grecs  ne
viennent  donc  plus  attaquer  la  loi,  puisqu'ils  enseignent  i
ux-mêmes  que  la  crainte  dompte  la  volupté.  Socrate
recommande  de  se  mettre  eu  garde  contre  les  séductions
qui  invitent  à  manger  lorsqu'on  n'a  pas  faim,  à  boire
lorsqu'on n'a pas soif ;

«  Fuyez,  dit-il  encore,  les  regards  et  les  baisers  de  la
beauté,  parce  qu'il  en  sort  un  venin  plus  dangereux  que
celui des scorpions et des tarentules. »

Antisthène aimerait mieux devenir fou, que de tomber nu

pouvoir de la volupté. Ecoutez Cratès le Thébain :

« Triomphez des voluptés; complaisez-vous dans une âme
187  pure.  Ne  vous  laissez  pas  asservir  par  l'or  ni  par  les
amours  qui  consument  de  désirs,  perﬁdes  compagnons  de
voyage qui nous tyrannisent et nous perdent. »

Enﬁn il conclut ainsi :
« Ceux que les voluptés indignes de l'homme ne peuvent
ni  asservir  ni  ébranler,  cherchent  la  liberté  et  la  royauté
immortelle. »

Il dit ailleurs, avec beaucoup de justesse :
« La diète est le meilleur calmant pour les désirs eﬀrénés

de la chair ; si ce remède ne réussit pas, rendez-vous. »

Les auteurs comiques portent, à leur insu, témoignage en
faveur  de  la  doctrine  de  Zénon  le  stoïcien,  tout  eu  la
tournant en dérision comme il suit :

«  Cet  homme  pratique  une  philosophie  creuse. 

Il
enseigne  à  souﬀrir  la  faim,  et  il  obtient  des  disciples
auxquels  il  ne  donne  pour  tout  aliment  qu'un  pain  et  des
ﬁgues sèches, pour toute boisson, que de l'eau. »

Remarquez-le  bien  ;  il  n'est  pas  un  de  ces  philosophes
qui ne se fasse honneur de proclamer ouvertement l'utilité
de la circonspection. La sagesse, qui s'appuie sur la raison et
sur la vérité, ne met pas sa conﬁance dans; les mots seuls et
dans  les  lois,  mais  dans  des  armures  de  bonne  trempe  et
dans des mystères pleins d'eﬃcacité. Livrée à la [méditation
et  à  la  pratique  des  préceptes  divins,  elle  reçoit  du  Verbe
une  force  divine  qui  lui  est  transmise  par  sa  propre
inspiration.

Les poètes décrivent ainsi l'égide de Jupiter :
« Egide formidable! autour d'elle sont ﬁgurées la crainte,
la discorde, la force impétueuse et la froide horreur ; et au
milieu s'agite la tête de la Gorgone, ce monstre eﬀroyable, à
la face terrible, prodige de Jupiter porte-égide. »

Mais pour ceux qui peuvent et savent discerner ce qui est
salutaire, je ne sais si rien leur paraitra plus aimable que la
douce majesté de la loi, et de la circonspection., sa ﬁlle. En
eﬀet,  ce  mot  :  il chante au-dessus du ton,  ce  mot  qu'on
applique  aussi  au  Seigneur,  quand  il  élève  la  voix  contre
plusieurs d'entre nous, pour empêcher ceux qui aspirent à
l'imiter de 188 se jeter à côté du ton et de l'accord, ne vent
pas dire, je l'entends ainsi, que sa voix s'élève réellement
au-dessus du ton; mais elle paraît telle à ceux qui refusent
de porter le joug divin. A ceux dont les ﬁbres débiles sont
dans  un  état  de  relâchement,  la  voix  parait  trop  haute  et
trop  tendue;  comme  aux  hommes  injustes,  une  chose
équitable  paraîtra  une  justice  rigoureuse.  Les  esprits,
toujours  prêts  à  l'indulgence,  grâce  aux  liens  qui  les
enlacent  au  péché,  estiment  la  vérité  un  supplice,  la
sévérité  une  cruauté,  et  sans  miséricorde  quiconque  ne
pèche pas et n'est pas entraîné comme les autres. Le poète
tragique a donc eu raison de dire, au sujet de Pluton :

«  Tu  me  demandes  :  Vers  quel  dieu  vas-tu  descendre?
Vers  un  dieu  qui  ne  connut  jamais  ni  l'indulgence  ni  la
faveur, mais qui se renferme dans une justice rigoureuse. »

Ne pouvons nous pas encore, faibles que nous sommes,
accomplir  les  commandements  de  la  loi  ?  Cependant,  si
nous  considérons  qu'elle  nous  oﬀre  une  foule  d'illustres
exemples  à  suivre, 
il  nous  est  facile  de  nourrir  et
d'augmenter en nous l'amour de la liberté; par là nous nous
enﬂammons d'un zèle plus ardent pour imiter ces modèles;
nous allons au-devant des uns, nous imitons les autres; nous
nous humilions devant ceux-là. Car

«  ils  n'étaient  pas  nés  d'un  chêne  antique  ou  d'un  dur

rocher »

l'étude  de 

la  sagesse, 

ces anciens justes qui ont vécu d'après la loi. Désireux de
s'appliquer  sincèrement  à 
ils
s'oﬀrirent et se consacrèrent sans réserve à Dieu, rapportant
tout  à  la  foi.  Zénon  disait  avec  justesse,  en  parlant  des
Indiens,  que  l'aspect  d'un  seul  Indien,  au  milieu  des
ﬂammes,  enseignait  mieux  à  supporter  la  douleur  que
toutes  les  démonstrations  du  monde.  Mais  nous,  chaque
jour, nous voyons une foule de martyrs brûlés, mis en croix
ou décapités sous nos yeux. La crainte, qui vient de la loi, et
qui vous a conduits comme des enfants à Jésus-Christ, les a
exercés à confesser leur foi, même au prix de leur sang. Dieu
a pris sa séance dans l'assemblée des dieux, et assis au
milieu  il  juge  les  dieux.  Quels  sont  ces  dieux?  Les
vainqueurs qui triomphent des passions et de la volupté ;
ceux qui ont la science de cha- 189 cune de leurs actions; les
vrais gnostiques, enﬁn, qui sont plus grands que le monde.
Je l'ai dit : Vous êtes des dieux; vous êtes tous les ﬁls du
Très-Haut. A qui parle le Seigneur? A ceux qui, autant que
possible, se dépouillent de l'homme.

« Mais vous, dit l'apôtre, vous ne vivez plus selon la chair,

mais selon l'esprit. »

Et plus loin :
«  En  eﬀet,  quoique  marchant  dans  la  chair,  nous  ne
combattons  pas  selon  la  chair  ;  car  la  chair  et  le  sang  ne
peuvent  posséder  le  royaume  de  Dieu,  et  la  corruption  ne
possédera point cet héritage incorruptible. »

« Voici que vous mourrez comme des hommes, »
nous a dit l'Esprit saint, pour nous tenir dans la crainte.
Exerçons-nous  donc  à  nous  abstenir  de  tout  ce  qui
développe  l'empire  des  passions,  en  évitant,  comme  l'ont
fait les vrais philosophes, les mets qui excitent aux plaisirs
de la chair, la mollesse énervante du lit, et les délices qui

corrompent; de telle sorte que les sensations voluptueuses,
si avidement recherchées par les autres, ne soient rien pour
nous. Le plus grand don que Dieu paisse nous faire, c'est le
don  de  la  tempérance,  puisque  Dieu  dit  lui-même  :  Je ne
vous laisserai point et je ne vous abandonnerai point, vous
ayant jugés dignes de mes soins par l'élection légitime qui
vous unit à moi. Ainsi donc, par les pieux eﬀorts que nous
tenterons pour nous approcher de Dieu, le joug bienfaisant
du  Seigneur  se  posera  sur  nos  têtes,  selon les diﬀérents
degrés de notre foi,  et  une  seule  et  même  main  guidera
chacun de nous vers le salut, aﬁn que nous allions recueillir
le  fruit  de  la  béatitude  que  nous  aurons  méritée.  Selon
Hippocrate  de  Cos,  deux  choses  entretiennent  la  santé  du
corps et celle de l'âme : un travail actif, et la sobriété

CHAPITRE XXI.

souverain bien.

L'auteur  passe  en  revue  les  diverses  maximes  des  philosophes  sur  le
Épicure,  au  contraire,  plaçant  le  bonheur  dans  cette
situation où l'on n'a ni faim, ni soif, ni froid, s'écriait, en 190
s'égalant à Dieu, dans son langage impie, qu'il était capable
de  disputer  cette  félicité  au  grand  Jupiter  lui-même.  Il
semblait  ainsi  décerner  la  palme  du  bonheur  au  pourceau
qui se nourrit d'immondices, plutôt qu'à l'être raisonnable et
à  l'ami  de  la  sagesse.  Qui  en  doute  aujourd'hui?  les
Cyrénaïtes  et  Épicure  sont  les  esclaves  de  la  volupté.  Ne
déclarent-ils pas, en termes formels, que la ﬁn de l'homme
est de vivre agréablement, et que le seul bien parfait, c'est
la  volupté?  Épicure  dit  que  la  volupté  consiste  aussi  dans
l'absence de la douleur, et qu'il faut choisir ce qui d'abord
nous  attire,  le  plaisir  étant  entièrement  dans  la  sensation.
Écoutons Dinomaque et Calliphon :

« Le but de l'homme est de faire tout ce qui est en lui

pour atteindre à la volupté et pour en jouir. »

Suivant Hiéronyme le péripatéticien, le but de l'homme
est de vivre sans trouble, et le souverain bien est la félicité.
Diodore, de la même secte, déclare également que la ﬁn de
l'homme  est  une  vie  tranquille  et  honnête.  .Épicure  et  les
Cyrénaïtes  déﬁnissent 
la  volupté,  ce  qui  est  surtout
conforme et propre à la nature. Le plaisir, disent-ils, étant le
mobile  de  la  .vertu,  la  vertu  produit  la  volupté.  D'après
Calliphon,  le  plaisir  est  bien  le  mobile  de  la  vertu  ;  mais
celle-ci,  s'étant  aperçue  avec  le  temps  des  charmes  de  la
volupté, parvint à usurper un honneur égal a celui de son
principe.

Les disciples d'Aristote prétendent que la ﬁn de l'homme
est  de  vivre  conformément  aux  lois  de  la  vertu;  mais  la
félicité et le repos absolu, ajoutent-ils, sont impossibles ici-
bas.  Persécuté,  ballotté  par  des  fortunes  contraires  qui  se
jouent de sa volonté, sans autre désir que de s'en délivrer en
quittant cette vie, le sage n'est ni heureux ni tranquille. Il
faut d'ailleurs du temps à la vertu qui n'atteint pas en un
jour aux derniers degrés de la perfection; car, il n'est jamais,
dit-on,  d'enfant  heureux.  Le  temps  nécessaire  à  cette
consommation est la vie humaine. Le comble du bonheur se
compose  donc  de  trois  sortes  de  biens.  L'homme  pauvre,
obscur,  valétudinaire  ou  condamné  à  l'esclavage,  ne  peut
prétendre au bonheur, selon ces philosophes.

Zénon, le stoïcien, estime que le but de l'homme est de
vivre 191 conformément à la vertu ; Cléanthe, conformément
à la nature, en obtempérant aux conseils de la raison; c'est-
à-dire, il nous l'explique ainsi : Tout consiste dans le choix
des  choses  conformes  à  la  nature.  Antipater,  l'ami  de
Cléanthe,  est  d'avis  que  la  ﬁn  de  l'homme  est  de  choisir,
toujours  et  sans  se  tromper,  les  choses  qui  sont  selon  la
nature, et de rejeter avec la même fermeté celles qui lui sont
opposées.  Archimède  exposait  ainsi  la  ﬁn  de  l'homme  :
Choisir entre les objets conformes à la nature les plus élevés
et  les  plus  importants  ;  dans  l'impuissance,  passer  outra

Après eux vient Panœtius : Vivre selon les désirs que nous a
donnés  la  nature.  Posidonius,  enﬁn,  nous  prescrit  de  vivre
dans la contemplation de l'ordre et de la vérité universelle,
et de gouverner notre conduite de manière que jamais elle
ne paraisse subordonnée à la partie irraisonnable de l'âme.
Plusieurs  des  modernes  stoïciens  veulent  que  le  but  de
l'homme  soit  de  vivre  conformément  a 
l'organisation
humaine. Que vous dirai-je d'Ariston ? Il établissait notre ﬁn
dans  l'indiﬀérence.  Or,  évidemment,  ce  qui  est  indiﬀérent
laisse de côté ce qui est indiﬀérent. Vous mettrai-je sous les
yeux la doctrine d'Hérille? Il demande à l'homme de vivre
selon  la  science  qui  est  son  but.  Plusieurs  des  nouveaux
rejetons  de  l'Académie  veulent  que  le  but  de  l'homme
consiste à se garder des illusion et des apparences. Lycus le
péripatéticien  nous  dit  comme  Leucime,  que  le  but  de
l'homme est la véritable joie de l'âme, celle qui provient de
l'honnêteté. Critolaus, qui fut aussi péripatéticien, demande
que  l'homme  s'abandonne  doucement  aux  instincts  de  la
nature, perfection qui se compose, selon lui, de trois sortes
de biens, et nous a été transmise par nos ancêtres.

Mais  sans  nous  arrêter  ici,  contents  du  chemin  déjà
parcouru, eﬀorçons-nous, au contraire, autant qu'il nous est
possible,  de  rappeler  les  opinions  des  physiciens  sur  la
question  qui  nous  occupe.  Il  parait  qu'Anaxagore  de
Clazomène voulait que le but de la vie fût la contemplation
et la liberté qu'elle enfante ; Héraclite d'Éphèse, la sérénité
d'esprit. Selon Héraclide du Pont, Pythagore professait que
la félicité suprême  192 est la science complète des facultés
de l'âme. Les Abdéritains ont aussi leurs principes sur cette
matière;  Démocrite,  dans  son  livre  sur  la  ﬁn  de  l'homme,
veut que cette ﬁn soit la tranquillité de l'âme ou le bon état.
Il répète souvent que

la  délectation  et  la  non  délectation  sont  le  but  de

l'homme parvenu à la vigueur de l'âge.

la 

Hécatée  le  place  dans  la  modération;  Apollodore  de
Cyzique,  dans 
joie  du  cœur;  Nausiphane,  dans
l'intrépidité,  que  Démocrite  nomme  athambie.  Outre  ces
philosophes, Diotime encore nous parle de la perfection de
tous les biens qu'il décore du nom de bon état. Antisthène
opine pour l'absence de tout orgueil. Ceux que l'on nomme
Annicéréens,  héritiers  de  l'école  cyrénaïque,  n'ont  assigné
aucun but spécial à l'ensemble de la vie. Selon eux, chaque
action  porte  en  elle,  comme  but,  la  volupté  qui  nait  de
l'action  même.  Ces  Cyrenaïtes  rejettent 
la  déﬁnition
qu'Épicure donne de la volupté : son chimérique équilibre,
disent-ils, n'est que l'impassibilité du cadavre, et la volupté,
l'amitié  ,  les  honneurs  éveillent  en  nous  des  impressions
agréables.  Mais  Épicure  aﬃrme  que  toute joie de l'âme
dérive d'une sensation éprouvée dans la chair.  Métrodore,
dans le livre qu'il a écrit pour démontrer que la cause la plus
active de la félicité vient de nous, et non des choses, dit : Le
bien  de  l'âme,  qu'est-ce  autre  chose  qu'une  complexion
vigoureuse, et l'espoir fondé qu'elle ne se démentira pas?

CHAPITRE XXII.

Dieu. Les écrivains sacrés sont d'accord avec lui sur ce point.

Suivant  Platon,  le  souverain  bien  pour  l'homme  consiste  à  ressembler  à
Le  philosophe  Platon  dit  que  le  but  de  l'homme  est
double : l'un, communicable et au premier rang des idées
elles-mêmes  ;  il  le  nomme  le  bien  ;  l'autre,  participant  du
premier, dont il est la ressemblance ; il se trouve chez les
hom-  193  mes  qui  prétendent  à  la  vertu  et  à  la  vraie
philosophie.  C'est  pourquoi  Cléanthe,  dans  son  deuxième
traité  sur 
la  volupté,  dit  que  Socrate  enseignait
habituellement, que l'homme juste et l'homme heureux ne
sont qu'un; et qu'il maudissait le premier qui avait séparé le
juste de l'utile, comme ayant fait une chose impie. En eﬀet,
ils sont réellement impies, ceux qui séparent l'utile du juste,
selon la loi. Platon lui-même dit que le bonheur est d'avoir le

génie  pour  favorable  (  eu,  bien,  daimôn,  génie),  qu'on
appelle génie la partie supérieure de notre âme, et que le
bonheur est le bien le plus parfait et le plus entier. Tantôt il
l'appelle une vie réglée en toutes choses, et d'accord avec
elle-même; et quelquefois, ce qu'il y a de plus parfait selon
la vertu. Or, il fait consister cette perfection dans la science
du  bien  et  dans  la  ressemblance  avec  Dieu  ;  et  cette
ressemblance, il veut qu'elle s'accomplisse dans la justice, la
sainteté et la prudence. Quelques philosophes chrétiens ne
disent-ils  pas  avec  lui  que,  dès  sa  naissance  ,  l'homme  a
reçu le privilège d'être à l'image de Dieu, et que plus tard, il
doit arriver par la perfection à la ressemblance de Dieu? Eu
outre,  quand  Platon  enseigne  que  cette  ressemblance  se
rencontrera  unie  à  I  humilité  dans  l'homme  vertueux,  ne
semble-t-il  pas  commenter  cette  parole 
:  Quiconque
s'abaisse sera élevé?  Aussi  dit-il  dans  ses  Lois  :  «  Dieu,
suivant l'ancienne tradition (3) est

« Le commencement, le milieu et la ﬁn de tous les êtres;
il  marche  toujours  en  ligne  droite,  conformément  à  sa
nature, en même temps qu'il embrasse le monde; la justice
le suit, vengeresse des infractions faites à la loi divine. »
lui-même,  associe 

Vous  voyez  comment  Platon, 

la

circonspection à la loi divine. Il ajoute donc :

«  Quiconque  veut  être  heureux  doit  s'attacher  à  la
justice, marchant humblement et modestement sur ses pas.
»

Puis, après avoir tiré de ces paroles les conséquences qui
en dérivent, et avoir fait de la crainte un 194 avertissement,
Platon poursuit en ces termes :

«  Quelle  est  la  conduite  agréable  à  Dieu  et  qui  lui
ressemble? Une seule, fondée sur ce principe ancien, que le
semblable plaît à son semblable, quand l'un et l'autre sont
dans  le  juste  milieu;  car  toutes  choses  qui  sortent  de  ce
milieu ne peuvent ni se plaire les unes aux autres, ni à celles

qui  ne  s'en  écartent  point.  Dieu  étant  donc  pour  nous  la
juste mesure de toutes choses, il n'est point d'autre moyen
de s'en faire aimer que de travailler de tout son pouvoir à
être  ainsi  soi-même.  Suivant  ce  principe, 
l'homme
tempérant  est  ami  de  Dieu,  car  il  lui  ressemble.  L'homme
intempérant,  loin  de  lui  ressembler,  lui  est  entièrement
opposé (4). »

En disant que ce dogme est déjà vieux, Platon désigne la
doctrine qui, de la loi de Moïse, est parvenue jusqu'à lui. Et
dans  le  Théétète,  après  avoir  exposé  que  le  mal  gravite
nécessairement  autour  de  la  nature  mortelle  et  de  cette
région terrestre, il ajoute :

« C'est pourquoi il faut nous eﬀorcer de sortir au plus tôt

de cet exil « pour nous rendre ailleurs. »

Or, il veut dire par là qu'il faut nous hâter de ressembler à
Dieu autant qu'il est en nous, et cette ressemblance consiste
dans la justice et la pureté, jointes à la prudence. D'après
Speusippe,  neveu  de  Platon,  le  bonheur  est  une  manière
d'être, parfaite dans les choses qui se gouvernent selon la
nature,  ou  un  état  de  choses  bonnes;  tous  les  hommes
aspirent  à  cette  situation  ;  mais  les  hommes  de  bien
touchent seuls au but de la tranquillité d'âme, et les vertus
fout  le  bonheur.  Xénocrate  de  Chalcédoine  déﬁnit  le
bonheur la possession de la vertu en nous-mêmes, et de la
puissance qui est à ses ordres. Puis, cherche-t-il quel est le
siège  de  ce  bonheur?  l'âme,  répond-il;  quels  en  sont  les
fondements?  les  vertus;  d'où  dérive-t-il?  des  manières
d'être,  des  aﬀections,  des  mouvements  et  des  habitudes
honnêtes. Sans quoi, rien ne peut exister, ou des biens du
corps,  ou  des  biens  extérieurs.  En  eﬀet,  Polémon,  un  des
disciples  de  Xénocrate,  paraît  vouloir  que  le  bonheur
consiste dans la jouissance de tous les 195 biens, ou au moins
de quelques biens et des meilleurs. Aussi enseigne-t-il qu'il
n'y  a  point  de  bonheur  possible  sans  la  vertu,  tandis  que
sans les biens du corps et les biens extérieurs, la vertu suﬃt

à donner le bonheur. Voilà ce qui a été dit là-dessus. Quant
aux  réfutations  des  principes  que  nous  venons  d'exposer,
elles  viendront  en  leur  temps.  Mais  ce  que  nous  nous
proposons,  nous,  c'est  d'atteindre  à  la  ﬁn  qui  ne  doit  pas
ﬁnir,  en  obéissant  aux  préceptes,  c'est-à-dire  à  Dieu  :  en
vivant conformément à leurs prescriptions, sans reproche et
selon la science, par la connaissance de la volonté divine.
Ressembler autant que possible à la droite raison, au Verbe,
voilà notre ﬁn; et cette ressemblance qui nous rétablit par
l'intermédiaire  du  ﬁls,  dans  l'adoption  ﬁnale  et  parfaite,
gloriﬁe  toujours  le  père,  par  le  grand  pontife  qui  n'a  pas
dédaigné  de  nous  appeler  ses  frères  et  ses  cohéritiers.
L'apôtre  décrit  en  peu  de  mots  la  ﬁn  de  l'homme  dans
l'épitre aux Romains :

« Mais maintenant que vous êtes aﬀranchis du péché, et
devenus esclaves de Dieu, le fruit que vous en tirez est votre
sanctiﬁcation, et la ﬁn sera la vie éternelle. »

Puis sachant que l'espérance est double ; l'une, que nous
attendons  ;  l'autre,  dont  nous  sommes  en  possession,  il
enseigne  encore  que 
l'homme  est  son
rétablissement dans l'espérance.

la  ﬁn  de 

«  Car,  dit-il,  la  patience  produit  l'épreuve,  et  l'épreuve
l'espérance. Et cette espérance n'est pas vaine, parce que
l'amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs par le Saint-
Esprit  qui  nous  a  été  donné.  L'amour  nous  rétablira  dans
l'espérance qui nous est réservée comme un repos, »

dit  ailleurs  l'apôtre.  On  trouve  des  paroles  semblables

dans Ézéchiel :

« L'âme qui a péché mourra elle-même. Si un homme est
juste, s'il agit selon l'équité et la justice, s'il ne mange point
sur  les  montagnes,  et  s'il  ne  lève  point  les  yeux  vers  les
idoles de la maison d'Israël, s'il ne souille pas la femme de
'son prochain, s'il ne s'approche point de sa femme au jour
de sa souﬀrance; (car Dieu ne veut pas que la semence de

l'homme soit entachée), s'il ne centriste personne, s'il rend
son gage à son débiteur, s'il ne ravit rien par violence, s'il
donne de son pain à celui qui 196 a faim, s'il couvre de ses
vêtements ceux qui sont nus, s'il ne prête point à usure et
ne reçoit pas plus qu'il n'a donné, s'il détourne la main de
l'iniquité  et  s'il  prononce  un  jugement  équitable  entre  un
homme  et  le  prochain,  s'il  marche  dans  la  voie  de  mes
préceptes et garde mes jugements pour accomplir la vérité;
celui-là est Juste, et il vivra de la vie, dit le Seigneur Dieu. »
Et Isaïe conviant à une vie honnête celui qui a cru, et le
gnostique, à l'application de l'esprit; montrant du reste que
la vertu de l'homme n'est pas la même que celle de Dieu,
s'exprime en ces termes :

«  Cherchez  le  Seigneur,  et  en  le  trouvant,  invoquez-le;
quand il sera près de vous, que l'impie abandonne ses voies,
l'homme inique les siennes, et qu'ils retournent au Seigneur,
et il aura pitié, etc. etc., jusqu'à ces mots : et mes pensées
au-dessus de vos pensées. »

« Nous donc, selon les paroles de l'illustre apôtre, c'est en
vertu de la foi que nous espérons recevoir la justice; car, eu
Jésus-Christ, ni la circoncision ni l'incirconcision ne servent,
mais la foi qui agit par la charité. Or, nous souhaitons que
chacun de vous montre jusqu'à la ﬁn le même zèle, aﬁn que
votre espérance soit accomplie, etc. etc., jusqu'à ces mots :
lui, le pontife éternel, selon l'ordre de Melchisédech. »

La sagesse, qui est toute vertu, parle aussi comme Paul :
« Celui qui m'écoute, plein de conﬁance, habitera dans

l'espérance. »

Car  la  réintégration  dans  l'espérance  s'appelle  aussi
espérance. La sagesse a donc eu raison d'ajouter à ces mots
: il habitera, ceux-ci plein de conﬁance; montrant ainsi que
le  ﬁdèle,  animé  de  cette  disposition,  s'est  reposé  dans  la
réalisation de sou espérance. Aussi la sagesse ajoute-t-elle
encore :

« Et libre de crainte, il se reposera loin de tout mal. »
L'apôtre  dit  formellement  dans  la  première  des  épîtres

aux Corinthiens :

« Soyez mes imitateurs, comme je le suis de Jésus-Christ ;
aﬁn que ceci arrive : Si vous êtes à moi, je suis moi-même au
Christ;  soyez  donc  les  imitateurs  du  Christ  ;  le  Christ  est
l'imitateur de Dieu. »

Donc, ressembler à Dieu pour être, autant que possible,
juste et saint avec prudence, voilà, selon l'apôtre, le but de
la foi ; et la ﬁn est 197 l'accomplissement de la promesse par
la  foi.  De  ces  paroles,  comme  d'une  source,  jaillissent  les
diﬀérentes déﬁnitions du bonheur, données par ceux qui ont
traité du but ﬁnal de l'homme, et rapportées plus haut. Mais
c'en est assez sur cette matière.

CHAPITRE XXIII.

matières qu'il traite plus au long dans le livre III.

Des avantages du mariage, et des préceptes qui en doivent diriger l'usage;
Comme  le  désir  et  la  volupté  semblent  appartenir  au
mariage, abordons aussi ce point. Le mariage est la première
union légale de l'homme et de la femme, pour la procréation
d'enfants légitimes. C'est pourquoi Ménandre le comique fait
dire à un de ses personnages :

«  Je  te  donne  ma  ﬁlle  pour  engendrer  des  enfants

légitimes. »

Mais faut-il se marier? Cette question est de celles dont la
solution est subordonnée aux circonstances. Il faut que cet
homme se marie; il faut que cette femme se marie; c'est dire
:  si  cet  homme,  si  cette  femme  se  trouvent  dans  une
certaine position. En eﬀet, le mariage n'est une nécessité, ni
pour tout individu, ni en tout temps; mais à telle époque, à
telle  personne,  jusqu'à  un  certain  âge,  il  est  convenable.
Tout  homme  ne  peut  donc  se  marier  avec  une  femme
quelconque, ni en tout temps, ni même à toute ﬁn et sans

retenue ; mais celui-là qui se trouve dans telle donnée, qui a
des vues sur telle personne, dont l'âge est tel, qui ' se marie
en temps convenable et pour avoir des enfants ; mais celle-
là qui est en tout semblable à l'homme dont elle est aimée,
et qui ne le chérit ni par force ni par nécessité. C'est de là
qu'Abraham, se défendant d'avoir sa sœur pour femme, dit :
« Elle est ma sœur de père, mais non de mère, et je l'ai

prise aussi pour femme, »

nous enseignant qu'il ne faut point épouser les ﬁlles nées

de notre mère.

Je  mariage  et 

Poursuivons brièvement nos recherches. Platon range le
mariage  parmi  les  biens  extérieurs;  par  le  mariage  se
renouvelle 196 sans cesse l'immortalité du genre humain; par
lui  se  prolonge  dans  l'éternité  une  chaîne  perpétuelle  de
générations  qui,  de  main  en  main,  se  transmettent  la  vie
comme on se passe un ﬂambeau. Mais Démocrite repousse
le mariage et les enfants à cause des mille encombres de la
paternité, et parce qu'elle détourne de fonctions beaucoup
plus nécessaires. Épicure est du même sentiment, et avec lui
tous  ceux  qui  placent  le  bien  dans  la  volupté  et  dans  un
calme que ne troublent ni les soucis ni la douleur. Selon les
Stoïciens, 
les  enfants  sont  choses
indiﬀérentes; selon les Péripatéticiens, ils sont un bien. Bref,
ces philosophes, dont la doctrine n'allait pas plus loin que
de vaines paroles, se ﬁrent esclaves des voluptés. Les uns
eurent  des  concubines, 
livrèrent  aux
courtisanes, la plupart se souillèrent avec de jeunes garçons.
Ces quatre ordres de philosophes, en se prostituant dans les
jardins  avec  des  femmes  sans  pudeur,  honoraient  par  des
actes la volupté. La malédiction, qui est portée par la loi sur
l'attelage du bœuf et de l'âne, atteindra inévitablement ces
hommes  qui,  tout  en  s'abstenant  eux-mêmes  de  certaines
choses qu'ils regardent comme nuisibles, les recommandent
pourtant  aux  autres,  et  réciproquement.  L'Écriture  nous  le
déclare en peu de mots :

les  autres  se 

« Prends garde de faire à un autre ce que tu serais fâché

qu'on te ﬁt. »

Ceux qui approuvent le mariage disent : La nature nous a
faits propres au mariage, comme le montre évidemment la
distinction des sexes ; et ils répètent continuellement :

« Croissez et multipliez-vous. »
Quoiqu'il en soit, il leur paraît honteux à eux-mêmes que
l'homme,  ouvrage  de  Dieu,  soit  plus  intempérant  que  les
animaux privés de raison, qui ne s'accouplent pas au hasard
et  avec  plusieurs  femelles,  mais  avec  une  seule  et  d'une
même espèce. Tels sont les pigeons noirs, les colombes, les
tourterelles  et  les  autres  oiseaux  semblables.  Ils  disent
encore :

«  Celui  qui  n'a  pas  d'enfants  s'éloigne  de  la  perfection
selon la nature; car, il n'a pas de successeur de son sang à
mettre eu sa place. Or, celui-là est parfait, qui a tiré de lui-
même un être semblable à lui, ou plutôt il le sera, lorsqu'il
aura vu son ﬁls faire de même; 199 c'est-à-dire, lorsque le ﬁls
sera parvenu à la même perfection que le père. »

Le  mariage  est  donc  absolument  nécessaire,  et  dans
l'Intérêt  de  la  patrie,  et  pour  avoir  des  héritiers  de  son
propre  sang,  et  pour  coopérer  au  perfectionnement  du
monde,  autant  qu'il  est  en  notre  pouvoir.  Car  les  poètes
déplorent  un  mariage  incomplet  et  sans  enfants,  et  ils
déclarent  heureux  le  mariage  dont  la  fécondité  ﬂeurit  de
toutes parts autour de nous. Les maladies du corps attestent
encore  mieux  la  nécessité  du  mariage;  les  soins  dont  la
femme  entoure  son  mari,  et  sa  persévérance  assidue  me
semblent autant l'emporter sur la constance des amis et des
parents,  qu'elle-même  s'élève  au-dessus  d'eux,  par  son
aﬀection  sympathique 
;  au-dessus  de  tous,  par  son
empressement  volontaire  auprès  du  malade.  Elle  est
vraiment,  selon 
l'Écriture,  une  aide  nécessaire.  Aussi
Ménandre,  le  poète  comique,  après  avoir  fait  quelques

reproches an mariage, met en regard les avantages qu'on y
trouve,  et  répond  ainsi  à  ces  plaintes  :  Je  ne  suis  pas
heureux en ménage. — C'est que tu t'y prends mal.

Pais, il ajoute :
«  Tu  ne  vois  que  les  soucis  et  les  chagrins  de  l'union
conjugale sans jeter les yeux sur les biens qu'elle procure,
etc. etc. »

Le  mariage  vient  également  en  aide  à  ceux  qui  sont
avancés  en  âge,  puisqu'il  place  auprès  d'eux  une  femme
pour les soigner, et qu'il élève les enfants issus d'elle, aﬁn
qu'à leur tour ils nourrissent la vieillesse de leurs parents.
Car, selon le poète tragique Sophocle :

« Sous la terre qui nous recouvre, « les enfants sont un
nom qui nous survit. Ainsi, les morceaux de liège dont les
ﬁlets sont garnis, les soutiennent à la surface de la mer, et
préservent de la submersion les mailles de lin. »

Les  législateurs  interdisent  aux  célibataires  les  hautes
magistratures.  Lacédémone  imposait  au  châtiment  non
seulement au célibataire, mais encore à celui qui ne s'était
marié qu'âne fois, ou qui s'était marié trop tard, ou qui vivait
seul. L'illustre Platon veut que tout célibataire soit tenu de
payer  au  trésor  public  la  nourriture  d'une  femme,  et  de
remettre aux magistrats les frais nécessaires à son entretien.
Car,  200 en s'abstenant du mariage et de la procréation, ils
amènent,  autant  qu'il  est  en  eux,  la  disette  d'hommes  et
détruisent  les  cités  dont  se  compose  le  monde.  C'est,  en
outre,  une  impiété  d'abolir  la  génération,  puisqu'elle  est
d'institution divine. N'y a-t-il pas d'ailleurs quelque faiblesse
de cœur et une pusillanimité indigne d'un homme, à fuir les
relations domestiques avec une femme et des enfants? car,
ce  dont 
le  posséder  est
incontestablement un bien, et ainsi du reste. Or, perdre ses
enfants, disent-ils, est un des plus grands maux ; avoir des

la  perte  est  un  mal, 

enfants est donc un bien ; ce que je pois dire des enfants, je
puis l'appliquer également au mariage.

« Sans père, dit le poète, pas d'enfants; sans mère, pas

de ﬁls conçu.»

Le mariage fait la paternité comme l'homme la maternité.
Le vœu suprême d'une femme, selon Homère, c'est d'avoir
un mari et une famille, non pas seulement un mari et une
famille, mais avec eux la concorde et la bonne intelligence.
Que pour d'autres, l'harmonie de cette union réside dans les
voluptés, il n'en va pas ainsi de ceux qui aiment la sagesse ;
le mariage ne les conduit qu'à cet accord fonde sur la raison
et sur le Verbe. Il permet à l'épouse, non l'embellissement
de la ﬁgure, mais l'ornement des mœurs ; il dit aux hommes
:

«  Vous  n'userez  pas  de  vos 

femmes  comme  de
maîtresses; vous ne vous proposerez pas pour but unique les
plaisirs des sens ; mais vous vous marierez pour avoir une
aide pendant votre vie entière, et pour pratiquer une sévère
tempérance. »

l'on  sème  en  temps  convenable.  Or,  voyez 

L'homme, fruit du mariage, et pour lequel tout naît dans
la nature, est d'un plus haut prix que le froment et l'orge
les
que 
agriculteurs,  ils  ne  conﬁent  que  sobrement  à  la  terre  les
semences  des  blés.  Il  faut  donc  puriﬁer  le  mariage  des
souillures qu'il peut amener, si nous ne voulons pas que les
accouplements  des  animaux,  pendant  l'époque  même  du
rut, ne nous couvrent de honte en gardant plus de réserve et
plus de conformité à la nature que les unions humaines. En
eﬀet,  plusieurs  animaux,  au  temps  marqué,  s'éloignent
aussitôt  de  la  femelle,  abandonnant  le  201  reste  à  la
Providence!  Nous  lisons  dans  les  poètes  tragiques  que
Polyxène,  quoique  égorgée  et  mourante,  montra  le  plus
grand soin à tomber avec décence, et à couvrir ce qu'il faut

cacher aux yeux d'un homme. Le mariage fut aussi pour elle
une calamité.

les  divines  Écritures,  ceux  qui  ont  violé 

Ainsi donc, succomber sous l'eﬀort des passions et leur
céder  la  victoire,  voilà  le  dernier  degré  de  la  servitude,
comme  les  vaincre  est  la  seule  liberté.  C'est  pourquoi,
d'après 
les
commandements, sont vendus aux étrangers  ;  c'est-à-dire
aux péchés, qui sont contraires à la nature ; esclavage qui
se  prolonge  jusqu'au  moment  de  la  conversion  et  du
repentir. Il faut donc veiller sur le mariage, comme on veille
sur une statue sainte, et le garder pur de toute profanation ;
nous  éveillant  avec  le  Seigneur,  nous  endormant  avec
actions de grâces; priant, et lorsque nous fermons les yeux,
et lorsque brille le ﬂambeau sacré de la lumière ; faisant de
toute notre vie un témoignage pour le Seigneur ; possédant
la  piété  dans  notre  âme,  et  retenant  sous  les  lois  de  la
tempérance  jusqu'à  notre  corps;  car  la  tempérance  et  la
mesure  dans  les  paroles  et  dans  les  actions,  sont  choses
vraiment  agréables  à  Dieu.  La  voie  de  l'impudence  est
l'obscénité des paroles, qui produisent ensemble l'obscénité
des actions.

Mais comme l'Écriture conseille le mariage, et ne permet
pas de renvoyer l'épouse, le Seigneur établit formellement
cette loi :

«  Vous  ne  renverrez  pas  votre  femme,  si  ce  n'est  pour

cause d'adultère. »

Tout  mariage  contracté  pendant  que  l'un  des  époux  vit
encore,  est  à  ses  yeux  un  adultère.  La  femme  se  met  au-
dessus  des  soupçons  et  de  la  calomnie,  ajoute-t-il,  en
n'ajustant ni ses cheveux ni sa personne au-delà de ce qui
convient,  en  se  livrant  avec  assiduité  à  l'oraison  et  à  la
prière, en ne quittant que rarement sa maison, en écartant
de sa présence, autant que possible, ceux qui ne sont pas de

sa famille, et en préférant son intérieur à des conversations
oiseuses.

«  Quiconque,  dit  le  Seigneur,  épouse  une  femme
répudiée, commet un adultère avec elle. Quiconque répudie
son épouse, commet un adultère avec elle, »

c'est-à-dire  la  force  d'être  adultère.  202  Non-seulement
celui qui la répudie , mais celui qui l'a reçue est la cause de
l'adultère,  puisqu'il  donne  à  la  femme  une  occasion  de
pécher. S'il ne l'eût pas reçue, elle serait retournée vers son
mari. Or, que prescrit la loi? Pour arrêter la pente naturelle
de l'homme vers le vice, elle veut que la femme adultère et
convaincue  de  ce  crime  soit  mise  à  mort  ;  si  elle  est  de
famille sacerdotale, elle sera livrée au feu. L'homme adultère
est  aussi  lapidé,  mais  non  dans  le  même  lien  que  sa
complice, aﬁn que leur mort n'ait rien de commun. Ainsi, la
loi  ancienne,  au  lieu  de  contredire  l'Évangile,  est  d'accord
avec lai. Comment cela ne serait-il pas, puisqu'ils émanent
du  même  Dieu,  l'un  et  l'autre?  La  femme,  coupable  de
fornication, vivante, il est vrai, pour le péché, est morte aux
commandements.  Celle  qui  pleure  sa  faute,  au  contraire,
comme engendrée de nouveau par sa conversion, renaît à la
vie  spirituelle  par  la  mort  de  l'ancienne  prostituée,  et  la
résurrection de la femme nouvelle qu'enfante la pénitence.
L'Esprit saint conﬁrme ces paroles, lorsqu'il dit par la bouche
des prophètes :

« Je ne veux point la mort de l'impie; mais je veux que

l'impie se convertisse. »

Enﬁn  les  adultères  sont  lapidés  comme  morts,  par  la
dureté  de  leur  cœur,  à  la  loi,  contre  laquelle  ils  se  sont
révoltés. Pourquoi le supplice est-il plus grand pour la ﬁlle
du prêtre? Parce qu'on exigera beaucoup de celui à qui l'on
a donné beaucoup.

Ici  s'arrête  notre  deuxième  livre  des  Stromates,  vu  la

longueur et le nombre des chapitres.

LIVRE TROISIÈME.

CHAPITRE PREMIER.
L'auteur réfute l'opinion des Basilidiens sur la continence et sur le mariage.
Les  Valentiniens  qui  font  descendre  originairement  des
divins embrassements les alliances conjugales, approuvent
le mariage. Quant aux Basilidiens, ils disent que les apôtres
ayant  interrogé  le  Seigneur  pour  savoir  s'il  ne  valait  pas
mieux se marier, le Seigneur leur répondit :

«  Tous  n'entendent  pas  cette  parole  ;  car  il  y  a  des

eunuques de naissance et des eunuques de nécessité. »

Or, les Basilidiens interprètent ainsi cette réponse :
Il est des hommes qui, de naissance, ont pour la femme
une  aversion  naturelle.  Ceux-là  font  bien  d'obéir  à  leur
tempérament, et de ne point se marier. Ils sont eunuques de
naissance. Les eunuques de nécessité sont tous ces hommes
qui s'exercent sur les théâtres, et que le soin de leur gloire
oblige  à  garder 
la  continence.  Ceux  qu'un  accident
quelconque  a  mutilés  sont  eunuques  par  nécessité.  Ceux
donc  qui  deviennent  eunuques  par  nécessité,  ne 
le
deviennent  point  conformément  à  la  sagesse  divine,  mais
bien ceux qui se font eux-mêmes eunuques pour le royaume
éternel.  Ils  prennent,  disent-ils,  ce  parti  pour  éviter  les
soucis  ordinaires  du  mariage,  et  dans  la  crainte  des  soins
attachés à l'entretien d'une famille.

Et ce qu'a dit saint Paul :
« Il vaut mieux se marier que de brûler? »
204 L'apôtre, répondent-ils, a voulu dire : Si vous ne vous
mariiez pas, vous risqueriez de jeter votre âme dans le feu
en  résistant  nuit  et  jour  et  en  craignant  de  perdre  la
continence ; car une âme qui est tout occupée à résister, se
sépare de l'espérance.

«  Prenez  donc,  dit  en  propres  termes  Isidore  dans  ses
Morales,  une  femme  d'une  forte  constitution,  de  peur  que
vous ne vous sépariez de la grâce de Dieu ; puis, après avoir
éteint votre feu en satisfaisant à votre passion, vous pourrez
prier avec plus de liberté. Et lorsque votre action de grâces,
poursuit-il,  se  sera  transformée  en  demande,  et  que
désormais vous aurez résolu, non pas de bien faire, mais de
ne pas succomber, mariez-vous. Mais voici un jeune homme,
il  est  pauvre  et  porté  aux  plaisirs  de 
la  chair,  et
conformément à la sagesse, il ne veut pas se marier. Qu'il
prenne bien garde de ne pas se séparer d'un frère ; qu'il dise
:  je  suis  entré  dans  la  voie  sainte;  rien  de  mal  ne  saurait
m'arriver.  A-t-il  quelque  crainte?  qu'il  dise  :  frère,  impose-
moi  la  main,  aﬁn  que  je  ne  pèche  point;  et  il  recevra  du
secours  et  dans  son  âme  et  dans  son  corps.  Qu'il  veuille
seulement  accomplir  ce  qui  est  bien  et  il  y  réussira.  Mais
souvent nous disons de bouche : je ne veux pas pécher, et
notre  cœur  persévère  dans  les  liens  du  péché.  C'est  la
crainte  et  l'appréhension  d'un  supplice  qui  empêchent  un
homme  animé  de  ces  sentiments  d'exécuter  ce  qu'il
projette. La nature humaine a des besoins nécessaires et des
besoins  seulement  naturels.  Les  vêtements  sont  à  la  fois
nécessaires et naturels. Les plaisirs charnels sont naturels,
mais non pas nécessaires. »

J'ai  cité  ces  paroles  pour  rappeler  au  devoir  ceux  des
Basilidiens  qui  se  conduisent  mal,  et  qui  se  font  de  la
perfection un prétexte pour commettre le péché; ou qui tout
au  moins  se  ﬂattent  d'être  infailliblement  sauvés,  quand
même  ils  pécheraient  ici-bas,  parce  qu'ils  ont  été  élus,
disent-ils, dès le sein de leur mère. Ils verront par là que tel
n'était  pas  le  sentiment  des  premiers  auteurs  de  leur
doctrine. De grâce donc, qu'ils ne fassent plus blasphémer le
nom du Christ en se donnant pour Chrétiens et en menant
une vie plus licencieuse  205  que  les  plus  intempérants  des
gentils; c'est de tels hommes qu'il a été dit : faux apôtres,

ouvriers trompeurs, et le reste jusqu'à ces mots : dont la ﬁn
sera selon leurs œuvres. La continence donc est le mépris
du  corps,  conformément  à  la  promesse  qu'on  en  a  faite  à
Dieu. Car la continence a pour objet la fuite, non-seulement
des plaisirs de la chair, mais encore de tous ceux que l'âme,
convoite d'une manière illicite, ne sachant pas se contenter
du  nécessaire.  Ainsi  la  continence  s'exerce  sur  la  langue,
dans les possessions, dans la jouissance, dans les désirs. La
continence  ne  nous  apprend  pas  seulement  à  être
tempérants;  mais  comme  elle  est  une  force  et  une  grâce
divine,  elle  nous  donne  la  tempérance.  Voici  donc  notre
opinion sur la question qui nous occupe : Nous bénissons la
continence  et  ceux  auxquels  Dieu  l'a  accordée.  Nous
vénérons l'unité de mariage, et tout ce qu'il y a de beau et
d'honnête  à  ne  s'être  marié  qu'une  fois;  mais  aussi  nous
disons qu'il faut être compatissant, et porter les fardeaux les
uns des autres, de peur que celui qui croit être debout et
ferme ne tombe aussi lui-même.  Quant  au  mariage  en
secondes noces :

« Si tu brûles, dit l'apôtre, marie-toi. »
CHAPITRE II.
Il réfute aussi la doctrine de Carpocrate et d'Epiphane sur

la communauté des femmes.

Ceux  qui  professent  les  opinions  de  Carpocrate  et
d'Épiphane, prêchent la communauté des femmes; de là, le
plus  horrible  blasphème  qu'ait  jamais  essuyé  le  nom  du
Christ.  Cet  Épiphane,  dont  les  écrits  sont  encore  dans
beaucoup  de  mains,  était  le  ﬁls  de  Carpocrate  et  d'une
femme nommée Alexandria. Originaire d'Alexandrie, par son
père, et de Céphallénie par sa mère, il ne vécut que dix-sept
ans, et fut honoré comme un dieu à Samé de Céphallénie.
Là, on lui érigea un temple de pierres gigantesques, on lui
consacra  des  autels,  des  bois,  un  musée;  et  à  chaque
nouvelle  lune,  les  Céphalléniens  se  206  rendent  au  temple,

oﬀrent des sacriﬁces à Épiphane pour honorer le jour de son
apothéose,  font  des  libations,  célèbrent  des  festins  et
chantent  des  hymnes  en  son  honneur.  Son  père  lui  ﬁt
parcourir le cercle entier des sciences, et l'instruisit dans la
philosophie de Platon. C'est lui qui inventa la doctrine des
monades;  c'est  à 
l'hérésie  des
Carpocratiens. Il dit donc dans son livre De la justice :

lui  que 

remonte 

« La justice de Dieu est une certaine communauté ayant
pour base l'égalité. Le ciel ne se déroule-t-il pas également
de toutes parts, et n'enveloppe-t-il pas la terre entière dans
une même circonférence? La nuit ne fait-elle pas également
briller toutes les étoiles; et d'en haut, Dieu ne verse-t-il pas
également les rayons du soleil, source du jour et père de la
lumière, sur tous ceux qui peuvent voir? et l'aspect de cet
astre ne leur est-il pas commun à tous? C'est que Dieu ne
distingue pas le riche du pauvre ni du puissant, le fou du
sage, la femme de l'homme, le maître de l'esclave. Il n'agit
pas autrement, même envers les brutes; mais en versant du
haut  du  ciel  sur  tous  les  animaux,  bons  et  mauvais,  une
égale portion de lumière, il aﬀermit le règne de la justice,
personne ne pouvant avoir plus qu'un antre, ni enlever à son
prochain  sa  part  de  lumière,  et  doubler  par  ce  surcroît  la
sienne  propre.  Le  soleil  fait  naître  des  aliments  communs
pour  tous 
justice  commune  veille
également aux intérêts de chacun, et à cet égard les bœufs
sont  comme  les  génisses,  les  porcs  comme  leurs  femelles,
les  brebis  comme  les  béliers,  et  ainsi  des  autres  animaux.
C'est à cette communauté de biens que se manifeste en eux
la répartition de la justice. C'est encore en commun que l'on
sème  toutes  les  graines,  chacune  selon  son  espèce.  Une
nourriture égale et commune germe à la surface de la terre
pour tous les animaux qui paissent sans aucune distinction ;
mais  par  les  soins  du  donateur  qui  lèvent  ainsi,  elle  est
également et justement répartie entre tous. A l'égard de la
génération,  ils  n'ont  aucune  loi  écrite;  eût-elle  existé,  elle

les  animaux.  Une 

serait  anéantie  ;  car  ils  sèment  et  engendrent  également
avec  la  première  venue,  grâce  à  la  communauté  que  la
nature,  ﬁlle  de  la  justice,  a  établie  parmi  eux  ;  207
communauté  à  laquelle  ils  participent  tous  également.  Le
créateur et le père de toutes choses leur a également donné
à  tous,  par  une  loi  de  sa  justice,  un  œil  pour  voir,  sans
distinguer le mâle de la femelle ; ni l'homme de la brute, en
un mot, sans établir aucune diﬀérence; en leur partageant
également et en commun le don de la vue, il les en a tous
gratiﬁés à la fois et par une seule et même loi. Mais les lois,
n'ayant pu corriger l'ignorance des hommes, leur ont appris
à enfreindre les lois. Car les lois particulières ont dissous et
anéanti  la  communauté  consacrée  par  la  loi  divine,  ajoute
Épiphane, sans comprendre cette parole de l'apôtre :

« C'est par la loi que j'ai connu le péché. »
Le  mien  et 

le  tien,  poursuit-il,  se  sont 

introduits
furtivement  chez  les  hommes  par  le  canal  des  lois.  Les
hommes n'ont plus joui eu commun, ni de la terre, ni des
biens  acquis,  ni  même  du  mariage,  comme  ils  avaient  le
droit d'en jouir. Car Dieu a fait la vigne pour les besoins de
tous; elle ne refuse ses fruits ni au passereau ni au voleur. Il
en est ainsi du blé et des autres fruits. C'est la violation de la
communauté  et  de  l'égalité  qui  a  suscité  le  voleur  de
bestiaux  et  le  voleur  de  fruits.  Dieu  donc,  en  créant  tout
pour  l'usage  de  tous,  en  rapprochant  les  deux  sexes  pour
des unions communes, et en unissant de la même sorte tous
les  êtres  vivants,  a  proclamé  pour  souveraine  justice  la
communauté et l'égalité. Mais ceux qui sont nés ainsi, ont
renié  celle  qui  leur  donna  le  jour,  la  communauté  des
hommes et des femmes. Si donc, dit-il, quelqu'un en épouse
une,  qu'il  la  garde;  puisque  tous  peuvent  s'unir  à  toutes,
comme le prouvent les autres animaux. Ce sont ses paroles
formelles; puis il ajoute en propres termes :

« Pour assurer la perpétuité des races, Dieu a fait naître
dans l'homme un désir plus violent et plus vif que chez la

femme. Ce désir, aucune loi, aucune coutume, rien ne peut
l'étouﬀer; c'est une loi de Dieu. »

Mais comment nous arrêter davantage à l'examen d'une
doctrine  ouvertement  subversive  de  la  loi  de  Moïse  et  de
l'Évangile? La loi dit :

« Tu ne seras point adultère. »
Et l'Évangile :
« Quiconque aura regardé une femme pour la convoiter, a

déjà commis l'adultère. »
Ces paroles de la loi :
« Tu ne désireras pas, »
208 révèlent que c'est un même Dieu que proclament la

loi, les prophètes et l'Évangile ; car il est écrit :

« Tu ne désireras point la femme de ton prochain. »
Or, le prochain du juif n'est pas le juif; il est sou frère et il
a  reçu  le  même  esprit.  Il  faut  donc  entendre  par  prochain
tout  homme  d'une  autre  nation.  Comment,  en  eﬀet,  ne
serait-il  pas  notre  prochain,  celui  qui  peut  participer  au
même  esprit.  Abraham  n'est  pas  seulement  le  père  des
Hébreux, il l'est encore des Gentils. Mais, si la loi punit de
mort la femme adultère et son complice, il est évident que le
commandement ainsi conçu :

« Tu ne désireras point la femme de ton prochain, »
concerne les Gentils ; aﬁn que celui qui, selon la loi, se
sera abstenu et de sa sœur et de la femme de son prochain,
entende publiquement ces paroles du Seigneur :

« Et moi je dis : Tu ne désireras pas. »
L'addition  de  ce  pronom  moi,  montre  que 

le
commandement est encore plus formel. Mais ce qui prouve
que Carpocrate et Épiphane sont en guerre avec Dieu, c'est

le passage suivant, que l'on trouve dans le célèbre ouvrage
ayant pour titre De la justice.

« En conséquence, y est-il dit en propres termes, il faut
regarder comme ridicule cette parole sortie de la bouche du
législateur  : Tu ne désireras pas, jusqu'à  cette  autre  plus
ridicule encore : le bien de ton prochain. En eﬀet, c'est lui
qui nous a donné le désir, comme contenant le principe de
la génération, et maintenant il nous ordonne de le réprimer,
lorsqu'il  en  est  autrement  chez  tous  les  animaux.  Et  ces
mots : la femme de ton prochain, par lesquels il soumet la
communauté  à  la  propriété  particulière,  ne  sont-ils  pas
encore plus ridicules? »

Voilà donc les admirables dogmes des Carpocratiens ! On
dit  que  ces  malheureux  et  plusieurs  autres  partisans  des
mêmes perversités, après s'être réunis hommes et femmes
pour un repas, ( car je n'appellerai pas agape leur assemblée
), après s'être gorgés de mets qui excitent aux plaisirs de la
chair,  et  avoir  renversé  les  ﬂambeaux  dont  leur  justice,  je
me  trompe,  dont  leur  prostitution,  ne  peut  supporter  la
lumière, s'accouplent pêle-mêle comme ils veulent et avec
qui ils veulent. On dit aussi qu'après avoir  209 essayé, dans
cette  agape,  de  la  communauté,  ils  ne  manquent  pas,  les
jours  suivants,  de  sommer  les  femmes  qu'ils  convoitent
d'obéir à la loi, je ne dis pas du divin Carpocrate, Dieu m'en
préserve,  mais  de  Carpocrate.  Carpocrate  aurait  dû,  selon
moi, oﬀrir de pareilles lois à la lubricité des chiens, des porcs
et  des  boucs.  Au  reste,  il  me  semble  avoir  mal  compris
Platon quand il dit dans sa République :

« Toutes les femmes doivent être communes. »
Communes  en  ce  sens,  qu'avant  d'être  mariées,  elles
pourront  être  demandées  en  mariage  par  quiconque  le
désirera.  C'est  ainsi  que  le  théâtre  est  commun  à  tous  les
spectateurs.  Mais,  du  reste,  il  voulait  qu'une  fois  mariées,
elles appartinssent à leur premier époux et ne fussent plus

communes. Xanthus, dans son ouvrage intitulé Des mages,
rapporte que les mages partagent la couche de leurs mères
et  de  leurs  ﬁlles  ;  qu'il  leur  est  permis  de  s'approcher  de
leurs sœurs, et que les femmes sont communes entre eux,
non par force ni par ruse, mais par un mutuel consentement,
lorsque  l'un  veut  épouser  la  femme  de  l'autre.  Jude  me
semble, dans son épitre, avoir dit prophétiquement de ces
hérétiques et de ceux qui tombent dans les mêmes erreurs :
«  Ceux-là  aussi  rêvent;  car  s'ils  étaient  éveillés,  ils

n'oseraient jamais combattre ainsi la vérité; »

l'orgueil. »

et le reste, jusqu'à ces mots :
«  Et  leur  bouche  profère  des  paroles  qui  respirent
CHAPITRE III.

Platon  et  quelques  anciens  philosophes  ont  devancé  les  Marcionites  et
d'autres hérétiques qui s'abstiennent du mariage parce qu'ils pensent que la
créature est mauvaise et que les hommes naissent pour la douleur.
Platon,  il  est  vrai,  (  et  les  Pythagoriciens,  et  plus  tard
encore les Marcionites, ont été du même sentiment); Platon,
dis-je, a pensé que la génération était chose mauvaise; mais
il  210  était  loin  de  supposer  que  les  femmes  dussent  être
communes.  Les  Marcionites  sont  allés  plus  loin.  Ils  disent
que  la  nature  est  mauvaise,  et  d'une  mauvaise  matière,
quoique sortie des mains d'un Créateur juste. C'est pourquoi
ils  refusent  de  peupler  le  monde,  œuvre  du  Créateur,  et
veulent que l'on s'abstienne du mariage, faisant profession
ouverte de résister à leur Créateur et de tendre vers l'être
bon qui les a appelés, et non vers celui qui est Dieu, disent-
ils,  d'une  autre  manière.  Et  par  suite  de  cette  résistance,
pour ne rien omettre sur ce point de tout ce qui est en leur
pouvoir, ils embrassent la continence, non par estime pour
elle, mais par haine pour le Créateur, et pour ne point user
de ce qui a été créé par lui. Toutefois, ces mêmes hommes,
auxquels leur guerre impie contre Dieu a fait perdre tous les

sentiments  naturels,  ces  mêmes  hommes  qui  méprisent  la
patience  et  la  bouté  de  Dieu,  quoiqu'ils  refusent  de  se
marier, usent cependant des aliments créés et respirent l'air
du Créateur; eux-mêmes ils sont l'ouvrage de ses mains et
demeurent parmi ses œuvres. Ils annoncent, disent-ils, une
doctrine  nouvelle  :  soit,  mais  au  moins  qu'ils  remercient
donc le Seigneur d'avoir créé le monde, puisque c'est dans
le  monde  du  Créateur  qu'ils  ont  reçu  le  nouvel  Évangile.
Nous les réfuterons pleinement lorsque nous arriverons à la
question des principes.

Quant aux philosophes dont nous avons fait mention, et
dans la doctrine desquels les Marcionites ont puisé le dogme
impie,  que  la  génération  est  criminelle,  mais  dont  ils  se
gloriﬁent  néanmoins  comme  s'il  émanait  d'eux,  ils  ne
veulent pas que la génération soit criminelle de sa nature,
mais  qu'elle  ait  été  rendue  telle  par  l'âme  qui  a  trahi  la
vérité.  Car  notre  âme,  à  laquelle  ils  reconnaissent  une
essence divine, ils la font descendre ici-bas comme dans un
lieu de supplice ; et selon eux, les âmes sont unies à des
corps aﬁn de se puriﬁer. Ainsi ce dogme est celui, non plus
des Marcionites, mais de ceux qui pensent que les âmes sont
envoyées  dans  les  corps,  qu'elles  y  sont  enchaînées,  et
qu'elles sont, pour ainsi dire, transvasées  d'un  corps  dans
un  autre.  Nous  les  réfuterons  211  plus  tard,  lorsque  nous
traiterons  de  l'âme.  Héraclite  donc  parait  maudire  la
génération dans le passage suivant :

« Ceux qui sont nés veulent vivre et engendrer pour la
mort, ou plutôt ils veulent se livrer au repos du sommeil, et
ils laissent des enfants qui mourront après eux. » I
Il est évident qu'Empédocle est du même avis :
« J'ai pleuré, s'écrie-t-il, et je me suis lamenté en voyant
pour  la  première  fois  un  monde  auquel  je  n'étais  point  «
accoutumé. »

Il dit encore :

«  L'être,  la  nature  nous  fait  passer  par  la  mort  en

changeant notre forme. »

Et ailleurs :
«  Grands  dieux  !  qu'elle  est  malheureuse  la  race  des
mortels ! Oh? qu'elle est misérable! A quelles discordes et à
quels gémissements, pauvres humains, êtes-vous réservés!
»

La sibylle dit aussi :
« Hommes sujets à la mort, hommes de chair et qui n'êtes

C'est aussi l'opinion du poète qui écrit :
« La terre ne nourrit rien de plus misérable que l'homme.

rien. »

»

Théognis  également  montre  que  la  génération  est  un

mal, lorsqu'il dit :

« De tous les biens, le plus grand pour les mortels est de
ne pas naitre et de ne pas voir l'éclatante lumière du soleil ;
pour celui qui est né, c'est de franchir au plutôt les portes de
la mort, et de se reposer dans la tombe sous un monceau de
terre. »

Le poète tragique, Euripide, parle dans le même sens :
« Il fallait nous réunir et pleurer sur l'enfant qui naissait,
en le voyant entrer dans cette carrière de maux; aujourd'hui
qu'il est mort, et se repose enﬁn de ses labeurs pénibles, il
faut  nous  réjouir  et  le  porter  au  bûcher  au  milieu  de
joyeuses félicitations. »

Il exprime ailleurs la même pensée :
212  «  Vivre  est-ce  mourir  ?  Mourir  est-ce  vivre?  Qui  le

sait?»

Hérodote  semble  mettre  dans  la  bouche  de  Solon  des

paroles semblables :

« Ô Crésus, tout homme n'est que misère.»
La fable de Cléobis et de Biton n'est évidemment écrite
que dans le but de condamner la naissance et de louer la
mort.

«  Telle  la  naissance  des  feuilles,  telle  aussi  celle  des

hommes, dit Homère.»

Dans le Cratyle, Platon attribue à Orphée le dogme que
l'âme subit dans le corps un châtiment. Voici les paroles de
Platon :

« Il en est qui veulent que le corps ( en grec Sôma ) soit
le  tombeau  (Sèma)  de  l'âme,  parce  qu'elle  est  ensevelie
dans  la  vie  présente.  Comme  sa  signiﬁcation  se  confond
avec celle du mot âme, c'est avec raison qu'on l'a nommé
Sèma.  Orphée,  ce  me  semble,  a  donné  ce  nom  au  corps
surtout,  parce  que  l'âme  y  subit  le  châtiment  de  fautes
antérieures. »

Il  est  bon  de  rappeler  ici  les  paroles  de  Philolaüs;  ce

pythagoricien nous dit :

«  Les  théologiens  et  les  devins  antiques  attestent  que
l'âme a été jointe au corps pour expier un crime, et qu'elle a
été ensevelie dans le corps comme dans un tombeau.»

Pindare lui-même, parlant des mystères d'Eleusis, en tire

cette conclusion :

«  Quiconque  les  a  vus,  descend  heureux  dans  les
profondeurs de la terre; il connaît la ﬁn de la vie; il connaît
l'empire donné par Jupiter.»

Platon, aussi, dans le Phédon, ne craint pas d'écrire ces

paroles :

« Or, ceux qui ont établi les mystères parmi nous, n'ont

rien fait autre chose, etc., etc...»

jusqu'à ces mots :
« Il habitera avec les dieux.»

Et ces autres paroles du même Platon :
«  Tant  que  nous  avons  un  corps  et  que  notre  âme  se
trouve  mêlée  à  un  pareil  mal,  jamais  nous  ne  possédons
entièrement ce « que nous désirons. »

N'est-ce pas insinuer que la génération est la cause des
plus  grands  maux?  Platon  atteste  encore  la  même  chose
dans le Phédon :

«  Il  peut  advenir  qu'à  l'égard  de  ceux  qui  s'appliquent
vraiment à la philosophie, le vulgaire ignore que tous leurs
e/forts ne tendent qu'à sortir de la vie et qu'à mourir tous les
jours. »

Platon ajoute :
« C'est pourquoi l'âme du philosophe a le plus 213 profond
dédain pour le corps, et le fuit de toutes ses forces, aspirant
à exister seule et libre de ses liens. »

Platon ne se rencontre-t-il pas ici avec le divin apôtre :
« Malheureux homme que je suis ! qui me délivrera de ce

corps de mort? »

à moins que l'apôtre n'ait parlé en ﬁgure et n'ait entendu
par  ce corps de mort,  l'ensemble  de  ceux  qui  se  laissent
entraîner  dans  le  vice.  Platon  paraît  avoir  eu  aussi,  avant
Marcion,  de  l'éloignement  pour  les  rapports  charnels,
principe  de  la  génération;  car,  dans  le  premier  livre  de  sa
république, après avoir fait l'éloge de la vieillesse, il ajoute :
« Sache-le bien, plus les voluptés du corps s'amortissent
en moi, et plus aussi je sens se réveiller au fond de mon âme
le goût pour les sciences, et plus je sens s'accroître le plaisir
qu'elles procurent.»

Et  comme  on  avait  amené  la  question  sur  l'usage  des

plaisirs charnels :

«  Félicite-moi,  dit-il,  j'en  ai  secoué  le  joug  avec  plaisir,
comme si j'avais échappé à la tyrannie d'un maître furieux

et brutal.»

Et  condamnant  de  nouveau,  dans 

le  Phédon, 

la

génération, il ajoute :

« La raison qu'on en donne en secret, est que nous autres

hommes nous sommes dans une espèce de prison.»

Et encore :
«  Ceux-là  paraissent  exceller  sur  tous  les  autres  par  la
sainteté de leur vie, qui, délivrés et aﬀranchis des liens par
lesquels  ils  étaient  retenus  sur  la  terre,  comme  dans  une
geôle,  s'en  vont  là-haut  dans  la  demeure  pure  et  sans
tache.»

Telle était, sans doute, l'opinion de Platon ; il comprenait,
toutefois, que l'univers est sagement gouverné, et il disait :
« Il ne faut pas se délivrer soi-même de la vie, ni s'enfuir

comme un esclave ;»

et pour le dire en un mot, il n'a pas donné sujet à Marcion
de regarder la matière comme mauvaise, puisqu'il a écrit lui-
même ces religieuses paroles sur le monde :

«  Tous  les  biens  que  le  monde  renferme,  il  les  tient  de
Dieu qui l'a créé; mais tout ce qu'il y a de mal et d'inique
sous  le  soleil,  le  monde  le  tient  de  l'état  antérieur  à  la
création, et le communique aux êtres animés.»

Puis il ajoute ces paroles encore plus positives :
«  La  cause  de  ces  maux  pour  le  monde  est  l'élément
matériel  qui  est  entré  dans  la  composition  des  corps,
élément qui faisait partie de la na-  214 ture primitive ; car,
ainsi  qu'elle,  il  était  informe  et  désordonné,  avant  d'être
organisé comme il l'est maintenant.»

Et dans les Lois il ne gémit pas moins sur le genre humain

«  Les  dieux,  dit-il,  ayant  pris  pitié  de  la  race  humaine,
condamnée par la nature au travail, lui assignèrent pour se

:

reposer, le retour périodique des jours de fête.»

Et dans l'Epinomide, exposant en quoi les hommes sont à

plaindre, il s'exprime ainsi:

«  Dès  le  principe,  arriver  à  la  vie  est  pénible  pour  tout
être animé; il faut d'abord qu'il passe par l'état de fœtus;
puis qu'il naisse ; puis qu'il soit allaité ; puis qu'on l'élève ;
toutes  choses  qui  ne  se  font  qu'au  prix  de  mille  fatigues,
comme nous le savons tous.»

Mais quoi ! Héraclite, aussi, ne dit-il pas que naitre c'est
mourir?  il  est  d'accord  en  cela  avec  Pythagore  et  avec
Socrate dans le Gorgias. Voici ce qu'il dit :

«  La  «  mort  est  tout  ce  que  nous  voyons  lorsque  nous
sommes  éveillés,  le  songe  tout  ce  que  nous  voyons  en
dormant.»

Mais  assez  sur  ce  point.  Lorsque  nous  traiterons  des
principes,  nous  examinerons  ces  contradictions  auxquelles
fout  allusion  les  philosophes  et  dont  les  Marcionites  ont
formé  une  doctrine  particulière.  Du  reste,  je  crois  avoir
prouvé  assez  clairement  que  Marcion,  en  empruntant  à
Platon ces dogmes étranges, a fait preuve de maladresse et
d'ignorance.

Arrivons maintenant à la continence. Nous avancions que
les  Grecs,  envisageant  tous  les  inconvénients  qu'entraine
avec  soi  la  génération  des  enfants,  avaient  beaucoup
déclamé contre elle, et que les Marcionites entendant leurs
paroles dans un sens impie, se montraient ingrats envers le
Créateur. Que dit en eﬀet le poète tragique ?

«  Il  vaut  mieux  pour  les  mortels  ne  pas  naitre  que  de

naitre.»

Et puis :
« J'enfante avec de cruelles douleurs; ai-je enfanté? si j'ai
donné le jour à quelques enfants idiots, je m'aﬄige, mais en
vain, de ce que je conserve les mauvais et perds les bons.

Conservé-je ces derniers? mon malheureux cœur sèche de
crainte.  Est-ce  là  le  bonheur?  Ne  suﬃt-il  pas  d'une  vie  à
perdre, sans avoir encore mille autres tourments? »

Il ajoute:
215 « Il m'a toujours semblé, comme il me semble encore,
que  les  hommes  ne  devraient  jamais  engendrer  d'enfants,
lorsqu'ils  voient  pour  combien  de  maux  nous 
les
engendrons. »

Et  dans  les  vers  qui  suivent,  le  poète  fait  remonter
clairement  la  cause  de  nos  maux  jusqu'à  ses  premiers
principes:

«  Ô  homme,  s'écrie-t-il,  tu  es  né  pour  la  souﬀrance  et
pour le malheur ! et cette fatalité de la vie, tu l'as reçue à
l'instant  même  où  l'air  a  commencé  de  nourrir  tous  les
mortels  en  leur  donnant  le  souﬄe  qui  les  anime.  Mortel,
n'oublie donc pas que tu es sujet à la mort.»
C'est encore dans le même sens qu'il dit:
« Pas un mortel qui connaisse le bonheur et la félicite ;

pas on qui ait vécu sans tribulations ! »

Et ailleurs :
«  Hélas  !  hélas  !  combien  lourds  et  nombreux  sont  les
maux des mortels! combien ils sont variés! où est la limite
qui leur est assignée?»

Et pareillement :
« Parmi les mortels, pas un qui soit heureux jusqu'à la ﬁn.

C'est  pour  cela,  dit-on,  que 

les  Pythagoriciens
s'abstiennent  des  plaisirs  de  la  chair  ;  pour  moi,  il  me
semble au contraire qu'ils se marient pour avoir des enfants;
seulement  lorsqu'ils  en  ont,  ils  veulent  maitriser  leur
penchant  aux  plaisirs  sensuels.  C'est  par  la  même  raison
qu'ils  défendent  mystérieusement  l'usage  des  fèves,  non

»

que ce légume soit venteux ou indigeste, ou qu'il engendre
des songes tumultueux, ni que la forme en soit pareille à la
tête de l'homme, comme le veut ce vers :

« Manger des fèves ou manger la tête de son père, est

une même chose ; »

Mais bien plutôt parce que les fèves rendent stériles les
femmes qui s'en nourrissent. En eﬀet, Théophraste, dans le
cinquième livre de son ouvrage des Causes naturelles, rap-
216 porte que des cosses de fèves jetées autour des racines
de jeunes arbres, les dessèchent ; et que parmi les oiseaux
domestiques,  ceux  que  l'on  nourrit  continuellement  de
fèves, deviennent stériles.
CHAPITRE IV.
Les  hérétiques  prennent  occasion  des  maximes  qu'ils

inventent pour se livrer à des désordres de toute nature.

Parmi  ceux  que  l'hérésie  entraîne,  nous  avons  nommé
l'habitant du Pont, Marcion, qui, par suite de la guerre qu'il a
déclarée  au  Créateur,  se  refuse  à  user  des  choses  de  ce
monde. Mais le motif de sa continence, si toutefois on peut
l'appeler  de  ce  nom,  c'est  sa  haine,  sa  révolte  envers  le
Créateur  lui-même.  Dans  le  combat  que  le  géant  impie
s'imagine  livrer  à  Dieu,  il  se  condamne  à  une  continence
involontaire, en insultant à la création et à l'œuvre divine.
Voudrait-il s'étayer des paroles du Seigneur, quand il dit à
Philippe :

«  Laissez  les  morts  ensevelir  leurs  morts;  vous,  suivez-

moi. »

Mais, qu'il le sache bien ! Philippe, tout revêtu qu'il était
d'une  semblable  chair,  n'était  point  un  cadavre  eu
corruption.  Comment  donc,  avec  une  enveloppe  charnelle,
ne  portait-il  pas  un  cadavre?  C'est  qu'il  s'était  relevé  du
sépulcre par la mort du vice, et qu'il vivait en Jésus-Christ.
Nous  avons  aussi  rappelé 
la  doctrine  criminelle  de

Carpocrate  sur  la  communauté  des  femmes  ;  mais,  à
l'occasion d'une parole de Nicolas, nous avons omis le fait
suivant. Il avait, dit-on, une femme dans la ﬂeur de l'âge et
de  la  beauté  ;  après  l'ascension  du  Sauveur,  comme  les
apôtres lui faisaient honte de sa jalousie, il amena sa femme
au  milieu  d'eux,  et  permit  à  qui  voudrait  de  l'épouser.  En
eﬀet, ajoute-t-on, cette liberté est d'accord avec l'aphorisme
de Nicolas :

« Il faut abuser de la chair. »
Ses  disciples,  adoptant  à  la  lettre  et  sans  examen
l'exemple  non  moins  que  la  parole  du  maitre,  se  livrent
publiquement à une fornication eﬀrontée. Mais, pour moi, je
sais que Nicolas ne connut d'autre femme que 217 celle qu'il
avait épousée ; que ses ﬁlles ont vieilli dans !a virginité, et
que  son  ﬁls  est  demeuré  dans  le  célibat.  La  chose  étant
ainsi, Nicolas, en amenant au milieu des apôtres la femme
dont  on  l'accusait  d'être  jaloux,  voulait  se  justiﬁer  de
l'inculpation,  et  par  sa  continence  dans  des  plaisirs
recherchés  d'ordinaire  avec  empressement,  il  enseignait  à
abuser de la chair, c'est-a-dire à mortiﬁer les sens. Car ils ne
voulaient pas, j'imagine, servir l'un et l'autre deux maîtres,
selon  le  langage  du  précepte,  Dieu  et  la  volupté.  C'est
pourquoi l'on assure que Mathias enseignait aussi, qu'il faut
combattre les sens et abuser de la chair, en lui refusant tout
ce qui peut servir d'aliment à la volupté ; mais, augmenter
les forces de l'âme par la foi et par la connaissance. Il en est
d'autres qui appellent une honteuse promiscuité du nom de
communion  mystique,  profanant  ainsi  ce  mot  sacré.  De
même que nous employons le mot œuvre pour désigner une
action, qu'elle soit bonne ou mauvaise, en la qualiﬁant par
un nom générique ; ainsi en est-il de ce mot communion. La
communion  légitime  consiste  à  se  partager  mutuellement
l'argent, la nourriture et les vêtements; mais eux, ce n'est
que  par  une  dénomination  impie  qu'ils  ont  pu  appeler
communion  tout  accouplement  charnel.  L'un  d'eux  s'étant

approché,  comme  on  le  rapporte,  de  l'une  de  nos  vierges,
qui était dans tout l'éclat de la beauté, lui dit : Il est écrit :

« Donnez à qui vous demande. »
Celle-ci,  sans  rien  comprendre  aux  intentions  lubriques
de cet homme, lui répondit avec le langage de l'innocence :

« Consultez ma mère sur ce mariage. »
O  impiété  !  ils  vont  jusqu'à  dénaturer  les  paroles  du
Seigneur, ces associés de débauche, ces frères de lubricité,
opprobre  de  la  philosophie,  ou  pour  mieux  dire,  du  genre
humain  tout  entier  ;  ces  corrupteurs,  ou  plutôt,  ces
destructeurs de la vérité, autant du moins qu'ils peuvent la
détruire  ;  hommes  trois  fois  misérables,  qui  consacrent  et
enseignent  la  libre  communion  de  la  chair,  et  pensent
s'élever  par  elle  au  royaume  de  Dieu.  Mais  non  ;  cette
communion les pousse aux lieux de débauche ; leurs dignes
communiants, ce seraient les boucs et les pourceaux; et les
courtisanes,  toujours  prêtes  au  fond  de  leur  re-  218  paire  à
admettre  impudemment  les  solliciteurs  de  la  débauche,
seraient, aux yeux de ces hérétiques, dans la meilleure voie
du salut.

« Pour vous, ce n'est pas là ce que vous avez appris de
Jésus-Christ, si toutefois vous êtes ses disciples, et si vous
avez appris de lui, selon la vérité de sa doctrine, à dépouiller
le vieil homme, selon lequel vous avez vécu autrefois, et qui
se  corrompt  en  suivant 
l'illusion  de  ses  passions.
Renouvelez-vous donc dans l'intérieur de votre âme, et vous
revêtez de l'homme nouveau, qui est créé à la ressemblance
de Dieu, dans la justice et la sainteté véritables. Soyez donc
les  imitateurs  de  Dieu,  comme  ses  enfants  bien-aimés,  et
aimez-vous  les  uns  les  autres,  comme  Jésus-Christ  nous  a
aimés et s'est livré lui-même pour nous, en s'oﬀrant à Dieu
comme une victime d'agréable odeur. Qu'on n'entende pas
même  parler  parmi  vous  de  fornication,  ni  de  quelque
impureté que ce soit, ni d'avarice, ainsi qu'il convient à des

saints.  Qu'on  n'y  entende  ni  parole  déshonnête,  ni  folle
gaité. »

En eﬀet, l'apôtre nous enseignant à pratiquer la chasteté

jusque dans nos paroles, écrit :

« Car, sachez que nul fornicateur, etc. etc. »
jusqu'à ces mots :
« mais plutôt, condamnez-les. »
La  doctrine  des  hérétiques  dont  nous  parlons  prend  sa
source dans un livre apocryphe ; je citerai même le fragment
par  lequel  ils  autorisent  leur  libertinage.  S'ils  sont  eux-
mêmes  les  auteurs  de  ce  livre,  quel  délire  d'incontinence
que d'appeler insolemment Dieu au secours de leur lubricité
! S'ils tiennent ce livre d'un étranger, ils se sont incorporé le
poison de cette belle maxime, après en avoir altéré le sens.
Voici le passage en question :

« Un était toutes choses ; mais après que l'Un universel
eut trouvé bon de n'être plus seul, une vertu sortit de lui, il
s'unit avec elle; leur union engendra le bien-aimé. Ensuite, il
sortit de lui une nouvelle vertu, avec laquelle il s'unit encore
et d'où naquirent les puissances qui ne peuvent être ni vues
ni entendues ; etc. etc.

jusqu'à ces mots :
« Chacune avec son nom distinct. »
Si ces hérétiques, comme les Valentiniens, eussent posé
en principe la communion de l'esprit, peut-être eussent-ils
rencontré quelques partisans. Mais, 219 élever au rang d'une
sainte doctrine la communion des plaisirs charnels, c'est le
propre d'an homme qui méconnait le salut.

Telles sont aussi les doctrines des disciples de Prodicus,
qui se donnent, sans aucun droit, le nom de gnostiques. Fils
le
du  premier  Dieu  par  droit  de  nature,  comme 
prétendent,  ils  abusent  de  cette  noble  origine  et  de  leur

ils 

prétendue  liberté,  pour  vivre  à  leur  fantaisie.  Or,  leur
fantaisie les porte surtout vers les plaisirs des sens ; ils se
proclament  aﬀranchis  de  tout  lien,  comme  maîtres  du
sabbat,  et  supérieurs  à  tout  autre  par  l'excellence  de  leur
race et leur qualité de ﬁls de roi. La loi, disent-ils, n'atteint
pas le roi. Mensonges ! D'abord, ils ne font pas tout ce qu'ils
veulent; car, de nombreux obstacles les arrêteraient, malgré
leurs désirs et leurs eﬀorts; et ce qu'ils font, ils ne le font pas
comme  des  rois,  mus  comme  des  criminels  qui  portent
encore l'empreinte de la ﬂagellation. C'est furtivement qu'ils
commettent 
leurs  adultères,  craignant  toujours  d'être
surpris, évitant d'être condamnés, et redoutant le supplice.
Singuliers actes de liberté que l'incontinence et l'obscénité
du langage !

« Tout homme qui pèche est esclave, »
dit  l'apôtre.  Et  comment  se  gouvernerait-il  selon  Dieu,
celui  qui  s'asservit  à  toute  concupiscence?  Écoutez  le
Seigneur:

« Et moi je vous dis : Ne convoitez pas. »
Or,  quel  est  le  misérable  qui  voudra  pécher  de  propos
délibéré?  Qui  prêchera  la  doctrine  de  l'adultère?  Qui
autorisera  les  dissolutions  et  la  profanation  de  la  couche
nuptiale? N'avons-nous pas pitié de ceux même qui pèchent
involontairement? Supposez les hérétiques transportés dans
un monde qui n'est pas le leur ; comme ils ont été inﬁdèles
dans  le  monde  d'un  Dieu  étranger,  ils  ne  trouveraient
aucune  créance.  Un  hôte  insulte-t-il  aux  habitants  d'une
ville où il a été accueilli ? cherche-t-il à leur nuire? ou plutôt
ne vit-il pas comme un honnête voyageur, usant de ce qui
lui est nécessaire, sans oﬀenser aucun de ceux qui lui ont
donné l'hospitalité?

Et comment, lorsque dans leur révolte contre les lois, ils
se  conduisent  aussi  honteusement  que  ceux  qui  sont
abominables  aux  yeux  des  païens  eux-mêmes,  c'est-à-dire

sont 

livrés  à 

l'adultère,  à 

lorsqu'ils 
l'iniquité,  à
l'incontinence, à la fraude, 220 osent-ils proclamer que, seuls,
ils connaissent Dieu? Placés qu'ils sont dans un monde qui
ne leur appartient pas, leur meilleur moyen de prouver qu'ils
ont  une  vertu  vraiment  royale,  ce  serait  la  régularité  des
mœurs; loin de là, ils sont abhorrés par les lois humaines et
par  la  loi  divine  pour  avoir  embrassé  un  régime  de  vie
contraire  aux  lois.  Assurément,  l'Israélite  qui,  dans  les
Nombres,  immola  le  fornicateur,  ﬁt  un  acte  de  justice,
comme Dieu l'atteste.

«  Et  si  nous  disons,  déclare  Jean  dans  son  épître,  que
nous sommes en société avec lui, c'est-à-dire avec Dieu, et
que  nous  marchions  dans  les  ténèbres,  nous  mentons  et
nous ne suivons pas la vérité. Mais si nous marchons dans la
lumière,  comme  il  est  lui-même  dans  la  lumière,  nous
sommes  en  société  avec  lui,  et  le  sang  de  Jésus,  son  ﬁls,
nous puriﬁe de tout péché. »

Comment  donc  sont-ils  meilleurs  que  les  hommes  du
siècle, ceux qui agissent ainsi, et qui sont semblables aux
plus méchants d'entre les hommes? Car, où les actes sont
semblables, la nature, j'imagine, l'est aussi. Vous êtes d'une
naissance  supérieure,  dites-vous?  raison  de  plus  d'être
supérieurs aux autres par votre conduite, aﬁn d'éviter que la
même prison ne vous renferme.

« En vérité, a dit le Seigneur, si votre justice n'est plus
abondante  que  celle  des  scribes  et  des  pharisiens,  vous
n'entrerez point dans le royaume de Dieu. »

On 

trouve  dans  Daniel  des  exemples 

relatifs  à
l'abstinence des aliments. Enﬁn, David, dans ses psaumes,
s'exprime ainsi sur l'obéissance :

«  Seigneur,  comment  la  jeunesse  redressera-t-elle  ses

voies? »

Et il entend aussitôt :

« En gardant vos paroles de tout son cœur. »
J'ouvre Jérémie :
« Voici ce que dit le Seigneur : Ne marchez pas dans les

voies des nations. »

De ces paroles, quelques autres hérétiques, hommes de
peu  d'intelligence  et  de  nulle  valeur,  concluent  que
l'homme  est  l'œuvre  de  diﬀérentes  puissances.  La  partie,
disent-ils, qui se trouve au-dessous du nombril est le produit
d'un art plus divin; les parties au-dessous, d'un art inférieur.
De là leur tendance vers la copulation charnelle. Mais ils ne
remarquent  pas  que  les  parties  supérieures  ont  aussi  des
convoitises de sensua- 221 lité ou de débauche. En outre, ils
contredisent le Christ, qui disait aux Pharisiens que le même
Dieu a fait le dedans de nous et l'homme extérieur. Que dis-
je?  la  convoitise  ne  vient  pas  du  corps,  quoiqu'elle
s'accomplisse par le corps.

Selon  d'antres  hérétiques,  appelés  antitacles  ou
adversaires, le Dieu de l'univers est notre père légitime, et
toutes ses œuvres sont bonnes ; mais l'un des êtres créés
par lui, ayant semé l'ivraie, engendra le mal et nous enlaça
tous dans les ﬁlets du mal pour nous rendre les adversaires
du  Père.  Voilà  pourquoi  nous  résistons  à  ce  rebelle,  pour
venger le Père, en donnant un démenti au second.

« Tu ne seras point adultère, nous dit ce dernier.»
Eh bien ! nous, nous courons à l'adultère pour aunuller
son  commandement.  Notre  réponse,  la  voici  :  La  tradition
nous apprend que les faux prophètes et ceux qui prennent
le masque de la vérité, se font connaitre à leurs œuvres. Or,
si  vos  œuvres  vous  condamnent,  comment  pouvez-vous
soutenir encore que vous possédez la vérité ? Car, ou bien le
mal  n'existe  pas,  et  alors  celui  que  vous  accusez  d'avoir
résisté  a  Dieu  n'est  passible  d'aucun  blâme,  et  il  n'a  fait
aucun  mal  ;  mais  le  mal  détruit,  l'arbre  du  mal  l'est
également.  Ou  bien  si  le  mal  existe  essentiellement,

répondez,  que 
faites  vous  des  préceptes  qui  nous
prescrivent la justice, la continence, la tolérance, la patience
et les matières semblables? Sont-ils bons? Sont-ils mauvais ?
Si le précepte est mauvais, lui qui défend toutes les choses
honteuses, voilà que le vice porte des lois contre lui-même
et  travaille  à  sa  propre  ruine,  chose  impossible.  Si  le
précepte est bon ; en déclarant la guerre à des préceptes qui
sont bons, ces hérétiques confessent donc qu'ils repoussent
le bien, et qu'ils font le mal.

Il y a plus : le Sauveur lui-même, auquel seul, à les en

croire, on doit obéissance, défend la haine et l'injure :

«  Hâtez-vous,  dit-il,  de  vous  réconcilier  avec  votre

adversaire, pendant que vous êtes eu chemin avec lui.»

Ou enﬁn ils refuseront d'obéir à l'exhortation du Christ,
se  faisant  ainsi  les  adversaires  de  l'adversaire;  ou  s'ils
l'aiment,  ils  ne  s'élèveront  pas  contre  lui,  Mais  quoi  !  ne
savez-vous  pas,  hommes  de  noble  222  origine  (car  il  me
semble qu'ils sont en face de moi), ne savez-vous pas qu'en
repoussant  des  préceptes  qui  sont  justes,  vous  repoussez
votre propre salut? Non, ce n'est pas à la ruine de préceptes
utiles, mais à votre propre raine que vous travaillez. Que dit
le  Seigneur  ? Que vos bonnes œuvres brillent.  Mais  vous,
que  mettez-vous  en  lumière,  sinon  vos  intempérances  ?
D'ailleurs,  acharnés  comme  vous  le  dites  à  détruire  les
préceptes  du  législateur,  pourquoi  donc  vous  eﬀorcer  de
ruiner  au  proﬁt  de  votre  intempérance  les  préceptes  qui
disent :

«  Tu  ne  seras  point  adultère  ;  tu  ne  commettras  pas  le

crime de Sodome, »

et  tous  ceux  qui  recommandent  la  continence  ;  tandis
que  vous  ne  détruisez  pas  l'hiver,  œuvre  du  même
législateur,  pour  placer  l'été  au  milieu  de  l'hiver?  Que  ne
rendez-vous la terre navigable? Que n'ouvrez-vous la mer au
pied  de  l'homme,  comme  le  tenta  le  barbare  Xerxès,  au

rapport  des  historiens  ?  Pourquoi  ne  repoussez-vous  pas
tous  les  commandements?  Car,  lorsque  Dieu  prononce  cet
oracle : Croissez et multiplies-vous, vous devriez, vous, ses
adversaires,  vous  abstenir  entièrement  de  l'œuvre  de  la
chair. Et lorsqu'il vous dit :

« Je vous ai donné toutes choses, pour votre nourriture et

pour votre jouissance ; »

vous devriez vous les interdire toutes. Il y a plus, lorsqu'il
vous dit : œil pour œil, vous ne devriez pas rendre coup pour
coup. Et lorsqu'il ordonne que le voleur rende le quadruple
de ce qu'il a pris, ne vous conviendrait-il pas, au contraire,
de  donner  quelque  chose  de  plus  au  voleur?  Pareillement
encore,  puisque-  vous  refusez  d'obéir  à  ce  précepte  :  Tu
aimeras le Seigneur,  vous  ne  devriez  pas  même  aimer  le
Dieu de l'univers. Et lorsqu'il nous dit :

« Tu ne tailleras ni ne jetteras en fonte aucune image ;»
il  vous  faudrait,  pour  être  conséquents,  adorer  des
images. Et comment ne seriez-vous pas des impies, vous qui
les
vous  constituez,  pour  me  servir  de  vos  termes, 
adversaires du Créateur, mais qui ne dédaignez pas d'imiter
les prostituées et les adultères ? Insensés, qui ne comprenez
pas  que  vous  relevez  la  puissance  de  ce  Dieu  dont  vous
proclamez  la  faiblesse,  puisque  sa  volonté  s'accomplit  et
non la volonté du dieu bon que vous donnez pour 223 le vôtre
!  Ne  manifestez-vous  pas  au  contraire  l'impuissance  et  le
néant de votre père, comme vous l'appelez?

Ces hérétiques recueillent encore ça et là, dans certains
passages  des  prophètes,  des  lambeaux  de  maximes  qu'ils
rattachent maladroitement à leurs dogmes, et des allégories
qu'ils prennent à la lettre sans chercher le sens du symbole.
Il est écrit, disent-ils : Ils ont résisté à Dieu, et ils ont été
sauvés.  Mais  ils  ajoutent  au dieu impudent,  et  les  voilà
transformant  leur  interpolation  en  conseil  qui  leur  a  été
prescrit,  avec  l'opinion  que  leur  salut  est  de  résister  au

Créateur. Mais d'abord, il n'est pas écrit : au dieu impudent.
Si  le  texte  n'est  point  altéré,  comprenez,  insensés,  par  ce
mot impudent,  celui  que  l'on  appelle  le  diable,  soit  parce
qu'il  est  le  calomniateur  de  l'homme,  soit  parce  qu'il  est
l'accusateur  du  pécheur,  soit  parce  qu'il  est  apostat.  Mais
voici  le  fait  :  Le  peuple  auquel  s'applique  cette  parole,
supportant  avec  peine  et  avec  larmes  la  punition  de  ses
péchés, murmurait, ainsi que le raconte le livre sacré, de ce
que  les  autres  nations  ne  recevaient  pas  le  châtiment  de
leurs iniquités, tandis qu'à lui seul ou demandait un compte
rigoureux de chacune de ses fautes. De là cette parole de
Jérémie :

« Pourquoi les impies prospèrent-ils dans leurs voies ? »
parole  semblable  à  celle  que  nous  avons  déjà  citée  de
Malachie : Ils ont résisté à Dieu, et ils ont été sauvés. Car les
prophètes inspirés par Dieu, non contents de proclamer les
vérités qu'ils ont reçues d'en haut par inspiration, répètent
encore par forme de subjection et comme des questions que
les hommes adressent à Dieu, les rumeurs et les plaintes du
peuple.  Tel  est  le  mot  que  nous  avons  rapporté.  L'apôtre
ayant en vue ces hérétiques dans son épitre aux Romains,
n'écrit-il pas?

«  Et  pourquoi  ne  ferons-nous  pas  le  mal  aﬁn  qu'il  en
arrive  du  bien,  comme  quelques-uns  nous  le  font  dire  par
justement
une 
condamnés. »

insigne  calomnie  ?  Ceux-là  seront 

Ce  sont  les  hommes  qui,  en  lisant,  dénaturent,  par  les
inﬂexions de la voix, le sens des Écritures pour justiﬁer leurs
voluptés  personnelles,  et  qui,  par  la  transposition  de
certains  accents  et  de  certains  signes  de  ponctuation,
détournent  violemment  au  pro-  224  ﬁt  de  leur  luxure  des
préceptes pleins de sagesse et d'utilité :

« Vous avez fatigué le Seigneur par vos discours, s'écrie
Malachie,  et  vous  avez  demandé  :  En  quoi  l'avons-nous

fatigué ? En ce que vous avez dit : Tous ceux qui font le mal
sont bons aux yeux du Seigneur. Voilà ceux qui lui plaisent ;
et où est le Dieu de justice ?

CHAPITRE V.

promis. Il les réfute d'abord.

Il signale deux sortes d'hérétiques : les premiers déclarent que tout leur est
Fouiller plus profondément ce sol infect, ce serait remuer
un  trop  grand  nombre  d'extravagances  et  d'hérésies.
D'ailleurs, les détails qu'elles entraîneraient nécessairement,
si  nous  les  parcourions  les  unes  après  les  autres,  nous
condamneraient  nous-mêmes  à  rougir,  et  allongeraient
démesurément  ces  commentaires.  Pour  obvier  à  ces
inconvénients, voyons à ranger en deux classes toutes les
hérésies,  aﬁn  de  leur  répondre  ensuite.  En  eﬀet,  ou  elles
prêchent la licence et l'aﬀranchissement de toute règle; ou,
dépassant la juste mesure, elles professent la continence par
haine et par impiété. Traitons d'abord de la première série.
S'il est permis de choisir un genre de vie quel qu'il soit, il est
libre de choisir, celui que la continence accompagne. Cela
est évident ; et si tout genre de vie est sans danger pour
celui qui en fait choix, il est évident qu'une vie tempérante
et vertueuse est bien plus sûre encore. Car, si le maître du
sabbat a reçu le privilège ( menât-il une vie déréglée), de
n'être pas comptable, à plus forte raison, celui qui se sera
bien conduit sera-t-il au dessus de tout compte.

« Car, tout est permis, mais tout n'est pas expédient, »
dit l'apôtre. Or, si tout est permis, évidemment il est aussi
permis d'être tempérant. De même donc que celui qui a usé
de sa liberté pour vivre dans la vertu, est digne d'éloges ; de
même aussi, celui qui nous a donné la libre jouissance de
nous-mêmes et qui nous a permis de vivre à notre gré, est
beaucoup  plus  digne  encore  de  vénération  et  d'adoration,
pour  n'avoir  pas  voulu  225  que  nos  choix  ou  nos  aversions
nous  fussent  fatalement  imposées.  Mais  si  la  sécurité  est

égale pour qui a embrassé l'incontinence comme pour qui a
embrassé la continence, l'honneur n'est pas égal dans l'un
et l'autre choix. Car le voluptueux fait une chose agréable
au  corps,  tandis  que  l'homme  tempérant  aﬀranchit  des
passions l'âme, maitresse du corps. Nous avons été appelés
à la liberté, s'écrient-ils. Qui le niera?

« Ayons soin seulement, dit l'apôtre, que cette liberté ne

nous soit point une occasion de vivre selon la chair. »

Mais, si l'on ne doit rien refuser au désir, dans la pensée
qu'une vie d'opprobre est chose indiﬀérente en elle-même,
ainsi qu'ils le répètent, qu'arrive-t-il alors? Ou il faut écouter
aveuglément nos désirs et nous précipiter dans les derniers
excès  du  crime  et  de  la  dépravation,  sur  les  pas  de
quiconque nous les conseille; ou bien nous reculons devant
certains  désirs,  et  alors 
faut  donc  pas  vivre
indiﬀéremment, ni, lâches ﬂatteurs d'un cadavre, obéir sans
pudeur aux plus viles parties de nous-mêmes, au ventre et à
ce que nous ne pouvons nommer. Car l'aliment des voluptés
nourrit et viviﬁe le désir, de même qu'il languit et s'éteint
faute de pâture. Or, comment adviendra-t-il que, vaincu par
les voluptés du corps, on ressemble au Seigneur, ou que l'on
ait la connaissance de Dieu ? Le principe de toute volupté
est le désir : or le désir est un tourment et une inquiétude
qui  convoite  parce  qu'il  n'a  pas.  C'est  pourquoi  ceux  qui
l'adoptent pour principe de conduite,

il  ne 

« souﬀrent mille maux, sans parler même du déshonneur

comme dit le poète, puisqu'ils choisissent dans le présent
et dans l'avenir un mal qu'ils ont appelé sur eux-mêmes. Si
donc tout était permis, nous n'aurions pas à craindre d'être
retranchés  du  salut  a  cause  de  nos  mauvaises  actions;  et
l'hérésie aurait peut-être alors un prétexte pour se plonger
dans  la  honte  et  le  désordre.  Mais  puisque  les  préceptes
divins nous montrent une vie heureuse à conquérir par notre

»,

attention  à  ne  donner  aucune  fausse  interprétation  à  la
doctrine,  à  ne  négliger  aucun  des  devoirs,  si  minime  qu'il
paraisse, et à marcher où le Verbe nous conduit, parce que
nous détourner de lui c'est tomber nécessaire- 226 ment dans
un mal éternel, tandis que, suivre les divins enseignements
par  lesquels  marchent  tous  les  hommes  de  foi,  c'est
ressembler, autant qu'il est possible, au Seigneur ; il s'ensuit
que la créature ne peut vivre ici-bas sans règle et sans loi.
Loin  de  là;  elle  devra  se  tenir,  selon  ses  forces,  pure  de
désirs et de voluptés, et prendre soin de l'âme par laquelle il
lui faut persévérer en Dieu seul. En eﬀet, l'esprit où règne
l'innocence,  sanctuaire  consacré  par  l'image  de  Dieu,  est
comme investi de la puissance divine.

«  Quiconque  a  cette  espérance  dans  te  Seigneur,  dit
l'apôtre, se sanctiﬁe comme le Seigneur est saint lui-même.
»

Mais, que la connaissance de Dieu vienne à cens que les
passions  entrainent  encore,  cela  est  impossible,  tout  aussi
bien que d'arriver à leur ﬁn dernière, puisqu'ils n'ont pas la
connaissance de Dieu. L'ignorance où il est de Dieu accuse
celui  qui  ne  parvient  pas  à  cette  ﬁn;  car,  d'où  provient
l'ignorance de Dieu? du genre de vie que l'on a embrassé. II
ne peut arriver que le même homme possède la science et
ne  rougisse  pas  de  ﬂatter  la  chair.  Comment  voulez-vous
que cette proposition, la volupté est un bien, s'accorde avec
cette  autre  :  le  bien  est  seulement  ce  qui  est  bon  et
honnête; ou avec celle-ci : le Seigneur est le seul beau, le
seul Dieu bon, le seul aimable ?

«  C'est  dans  le  Christ  que  vous  avez  été  circoncis,  non
d'une circoncision faite par la main des hommes, mais de la
circoncision  de  Jésus-Christ,  par  laquelle  vous  avez  été
dépouillés  de  votre  corps  charnel.  Si  donc  vous  êtes
ressuscités avec Jésus-Christ, recherchez ce qui est dans le
ciel, n'ayez de goût que pour les choses du ciel, et non pour

celles  de  la  terre;  car  vous  êtes  morts,  et  votre  vie  est
cachée en Dieu avec Jésus-Christ ; »

non cette vie de fornication que mènent les hérétiques.
« Faites donc mourir les membres de l'homme terrestre, la
fornication,  l'impureté,  les  passions  déshonnêtes  et  les
mauvais  désirs.  Voilà  les  crimes  qui  attirent  la  colère  de
Dieu.  Que  ces  pécheurs  renoncent  donc  à  la  colère,  à
l'aigreur,  à  la  malice,  à  la  médisance;  que  les  paroles
déshonnêtes  soient  bannies  de  leur  bouche.  Qu'ils  se
dépouillent du vieil homme 227 et de ses mauvais désirs, et
qu'ils se revêtent du nouveau, qui, par la connaissance de la
vérité, se renouvelle selon limage de celui qui l'a créé. »

Car  c'est  par  la  conduite  qu'éclaté  la  connaissance  des
préceptes. Tels discours, telle vie. L'arbre se distingue à ses
fruits, non à ses ﬂeurs, à ses feuilles et à ses branches. La
connaissance  se  manifeste  donc  par  le  fruit  et  par  la
conduite,  non  par  les  discours  et  par  les  ﬂeurs.  Nous  ne
faisons  pas  de  la  connaissance  une  parole  stérile  et  nue,
mais  une  science  divine;  et  cette  lumière  qui,  descendue
dans  l'âme  par  l'obéissance  aux  préceptes,  produit  au-
dehors les merveilles de cette connaissance, met l'bomme
en état de se connaitre lui-même, et lui montre la route à
suivre pour arriver à la possession de Dieu. Ce que l'œil est
au corps, la connaissance l'est à l'âme. Et qu'à l'exemple de
ceux  qui  vantent  la  douceur  de  la  bile,  on  n'appelle  pas
liberté la servitude de la volupté. Nous avons appris, nous,
que la liberté est celle que le Seigneur seul nous donne en
nous aﬀranchissant des voluptés, des mauvais désirs et des
autres perturbations de l'âme.

« Celui qui dit : Je connais le Seigneur, et qui ne garde
pas  ses  commandements,  est  un  menteur,  dit  Jean,  et  la
vérité n'est point en lui. »
CHAPITRE VI.

Créateur, pratiquent la continence.

Il  attaque  la  seconde  classe  d'hérétiques,  ceux  qui,  par  haine  contre  le
J'en  viens  à  ceux  qui,  par  une  apparente  pratique  de
continence,  impies  envers  la  créature  et  le  saint  Créateur,
envers  le  seul  Dieu  tout-puissant,  enseignent  qu'il  ne  faut
point admettre le mariage, ni la procréation des enfants, ni
introduire à sa place dans le monde d'autres êtres destinés
au malheur, ni fournir des aliments à la mort. Je commence
par les paroles de Jean :

«  Maintenant  aussi  il  y  a  plusieurs  antéchrists  ;  ce  qui
nous  fait  croire  que  la  dernière  heure  est  proche.  Ils  sont
sortis du milieu de nous, mais ils n'étaient pas de nous; car
s'ils eussent été de nous, ils seraient demeurés avec nous. »
223  Puis,  confondons-les  et  renversons  l'échafaudage  de
leur doctrine. Ainsi, lorsque le Seigneur répond à Salomé qui
lui demandait jusques à quand durerait la puissance de la
mort;

«  aussi  longtemps,  dit-il,  que  vous  autres  femmes  vous

enfanterez, »

ce  n'est  pas  que  la  vie  et  la  créature  soient  chose
mauvaise.  Le  Sauveur  nous  faisant  toucher  au  doigt  une
conséquence  naturelle,  nous  enseignait  que  la  mort  est  la
suite  inévitable  de  la  naissance.  Que  veut  la  loi?  nous
éloigner  des  voluptés  et  de  l'opprobre.  La  ﬁn  qu'elle  se
propose, c'est de nous amener de l'injustice à la justice, en
nous  prescrivant  de  pudiques  mariages, 
l'honnête
procréation des enfants, et une conduite pleine de sagesse.
«  Car,  le  Seigneur  n'est  pas  venu  détruire  la  loi,  mais

l'accomplir. »

L'accomplir!  non  pas  qu'il  lui  manquât  quelque  chose,
mais  parce  que  les  prophéties  de  la  loi  ont  reçu  leur
accomplissement par l'avènement de Jésus-Christ. En eﬀet,
c'était le Verbe qui prêchait la pureté et la sagesse à ceux
même qui vécurent dans la justice avant la loi. La plupart

des hommes, ne connaissant donc pas la continence, vivent
de  la  vie  du  corps  et  non  de  la  vie  de  l'esprit.  Mais  sans
l'esprit, qu'est-ce que le corps? rien que terre et que cendre.
Il  y  a  plus;  le  Seigneur  déclare  adultère  la  pensée  elle-
même.  Car  enﬁn,  ne  vous  est-il  pas  permis  d'user  du
mariage avec tempérance, sans chercher à séparer ce que
Dieu a joint ?

là  aux  gentils 

Voilà  ce  qu'enseignent  ceux  qui  brisent  les  liens  du
l'occasion  de
mariage,  donnant  par 
blasphémer  le  nom  Chrétien.  Mais,  puisque  la  copulation
charnelle est chose infâme, a leur avis, nés qu'ils sont de la
copulation  charnelle,  comment  ne  seraient-ils  pas  eux-
mêmes des infâmes ? Il me semble. au contraire, que pour
ceux qui ont été sanctiﬁés, le germe d'où ils sont sortis est
saint.  Chez  les  Chrétiens,  en  eﬀet,  non-seulement  l'esprit,
mais  les  mœurs,  la  vie  et  le  corps  doivent  être  sanctiﬁés.
Pour quelle raison l'apôtre Paul dirait-il « que la femme
« est sanctiﬁée par le mari et le mari par la femme? »
Que  signiﬁerait  encore  la  réponse  du  Seigneur  à  ceux

qui, l'interrogeant sur le divorce, lui demandaient

«  est-il  permis  de  ren-  229  voyer  sa  femme,  suivant  la

faculté qu'en laisse Moïse?»

— « C'est à cause de la dureté de votre cœur, que Moïse a
écrit ces choses; mais n'avez-vous point lu que Dieu dit au
premier  homme  :  Vous  serez  deux  dans  une  seule  chair?
C'est pourquoi celui qui renvoie sa femme, si ce n'est pour
cause  de  fornication,  la  rend  adultère.  Mais  après  la
résurrection, ajoute le Seigneur, les hommes n'auront point
de femmes, ni les femmes de maris. »

En eﬀet, il a été dit de l'estomac et de la nourriture :
« Les aliments sont pour l'estomac, et l'estomac pour les

aliments ; mais Dieu les détruira l'un et l'autre. »

L'apôtre, s'élevant ici contre ceux qui préconisent la vie
du  pourceau  et  du  bouc,  ne  veut  pas  qu'ils  puissent  se
plonger tranquillement et sans remords dans les plaisirs de
la table et les voluptés de la chair. La résurrection s'est déjà
opérée en eux, nous répètent-ils, et ils s'en autorisent pour
abolir te mariage. Dès lors, qu'ils cessent donc de manger et
de boire; car l'apôtre l'a dit :

«  L'estomac  et  les  aliments  sont  dé«  traits  dans  la

résurrection. »

A  quel  titre  ont-ils  encore  faim,  ont-ils  encore  soif,
souﬀrent-ils  encore  de  l'aiguillon  de  la  chair  et  des  autres
nécessités que n'endurera plus le ﬁdèle qui a reçu par Jésus-
Christ  la  résurrection  parfaite,  objet  de  notre  espérance?
Que  dis-je?  Les  idolâtres  eux-mêmes  s'abstiennent  de
certains actes de la chair.

« Car, le royaume de Dieu, dit l'apôtre, ne consiste pas

dans le boire et dans le manger. »

le  vin, 

les  viandes  et 

L'histoire atteste que les mages qui adorent les anges et
les
les  démons,  s'interdisent 
rapprochements charnels. Or, de même que l'humilité réside
dans la mansuétude et non dans les macérations du corps,
ainsi  la  continence  est  une  vertu  de  l'âme  qui  se  trahit
moins  au  dehors  qu'elle  ne  séjourne  dans  le  for  intime.
D'autres hérétiques déclarent positivement que le mariage
est  une  fornication  dont  le  démon  est  l'inventeur.  Ils
prétendent,  ces  hommes  pleins  de  jactance,  qu'ils  imitent
ainsi le Seigneur, qui ne se maria point, et ne posséda rien
sur la terre; et ils se vantent d'avoir, mieux que personne,
compris l'Évangile. L'Écriture leur répond :

«  Dieu  résiste  aux  superbes  et  donne  sa  grâce  aux  230

humbles. »

Ensuite,  Ils  ignorent  pourquoi  le  Seigneur  ne  s'est  pas
marié.  D'abord,  sa  ﬁancée  véritable  fut  l'Église;  puis,  il
n'était pas un homme comme les autres, pour avoir besoin

d'une  aide  selon  la  chair.  D'ailleurs,  il  ne  lui  était  pas
nécessaire  d'engendrer  des  enfants, 
lui  qui  demeure
éternellement; lui, le ﬁls unique de Dieu. Or, c'est lui-même
qui dit :

« Que l'homme ne sépare pas ce que Dieu a joint. »
Et encore : « Mais comme il est arrivé dans les jours de

Noé, les hommes

«  épousaient  des  femmes  et  mariaient  leurs  ﬁlles;  ils
bâtissaient  et  plantaient;  et  comme  il  est  arrivé  dans  les
jours de Loth, ainsi sera l'avènement du Fils de l'homme. »

Et  pour  montrer  qu'il  ne  s'adresse  pas  aux  Gentils,  il

ajoute :

«  Quand  le  Fils  de  l'homme  viendra,  pensez-vous  qu'il

trouve de la foi sur la terre? »

Et encore :
«  Malheur  aux  femmes  qui  seront  enceintes,  ou  qui

allaiteront en ces jours-là! »

Toutefois, ces choses sont dites dans un sens allégorique.
C'est  pourquoi  il  n'a  pas  marqué  le  moment  que  le  Père
garde  en  ses  décrets,  aﬁn  que  le  monde  continuât  de
subsister  par  les  générations.  Quant  à  cette  réponse  du
Seigneur :

«  Tous  n'entendent  pas  cette  parole;  car  il  y  a  des
eunuques sortis tels du sein de leur mère ; il y en a que les
hommes ont faits eunuques ; et il y en a qui se sont faits
eunuques eux-mêmes, à cause du royaume des Cieux ; que
celui qui peut entendre, entende. »

Les  hérétiques  ne  savent  pas  qu'après  que  le  Seigneur

eut parlé du divorce, plusieurs lui demandant :

« Si telle est la conduite de l'homme avec la femme, il

n'est donc pas bon de se marier? »

Il dit alors :

« Tous n'entendent pas cette parole, mais ceux à qui il est

donné. »

Ceux qui l'interrogeaient ainsi voulaient savoir de lui s'il
permettait  qu'on  épousât  une  autre  femme,  après  que  la
première  avait  été  condamnée  et  chassée  pour  cause  de
fornication.

On dit que beaucoup d'athlètes s'abstiennent des plaisirs
charnels,  pratiquant  ainsi  la  continence  à  cause  des
exercices  du  gymnase.  De  ce  nombre  furent  Astyle  de
Crotone, et Crison d'Himère. Aménée, le joueur de ﬂûte, ne
s'approcha point de la jeune femme qu'il menait d'épouser.
Aristote, le cyrénaïque, 231 fut le seul qui dédaigna la passion
de Laïs. Il s'était engagé par serment, avec cette courtisane,
à  l'emmener  dans  la  patrie,  si  elle  consentait  à  lui  prêter
quelque assistance contre ses rivaux. Elle ne l'eut pas plutôt
fait,  qu'imaginant  une  ruse  ingénieuse  pour  acquitter  sa
parole,  Aristote  ﬁt  peindre  cette  femme  avec  le  plus  de
vérité  qu'il  lui  fut  possible,  et  transporta  son  image  à
Cyrène, ainsi que le raconte Ister dans son ouvrage intitulé :
Nature des combats gymniques, Ainsi la chasteté ne prend
place parmi les vertus, qu'à la condition d'être inspirée par
l'amour de Dieu. Le bienheureux Paul ne dit-il pas de ceux
qui ont le mariage en horreur :

« Dans la suite des temps, plusieurs abandonneront la foi
pour suivre des esprits d'erreur, et des doctrines de démons,
qui « Interdiront le mariage et l'usage des viandes ?»

Il dit encore :
«  Que  nul  ne  vous  séduise,  en  aﬀectant  de  paraitre

humble, et en ne ménageant point le corps. »

Le même dit aussi :
«  Êtes-vous  lié  avec  une  femme  ?  ne  cherchez  point  à
vous délier. N'avez-vous point de femme ? ne cherchez pas à
vous marier. »

Et encore :
« Que chaque homme vive avec sa femme, de peur que

Satan ne vous tente. »

Mais quoi? les anciens justes aussi, ne prenaient-ils pas
avec reconnaissance leur part des choses créées ? Les uns
engendrèrent  des  enfants  dans  un  mariage  pudique  et
continent. Les corbeaux apportaient à Élie sa nourriture, des
pains et de la chair. Le prophète Samuel, prenant une épaule
qui  restait  de  ce  qu'il  avait  mangé,  la  donna  à  Saul  pour
qu'il en mangeât. Or, les superbes qui, par la conduite et le
plan  de  la  vie,  prétendent  l'emporter  sur  ces  justes,  ne
pourront même pas leur être comparés du côté des actions.
C'est pourquoi :

« Que celui qui n'ose manger de tout ne méprise point
celui qui mange, et que celui qui mange ne condamne pas
celui qui ne mange pas, puisque Dieu l'a reçu. »

Il y a plus : le Seigneur, parlant de lui-même, dit :
« Jean est venu, ne mangeant ni ne buvant, et ils disent :
Il  est  possédé  du  démon.  Le  Fils  de  l'homme  est  venu,
mangeant  et  buvant,  et  ils  disent  :  C'est  un  homme
insatiable et adonné au vin, ami des publicains, et pécheur.»
232 Condamneront-ils aussi les apôtres? Pierre et Philippe
eurent des enfants. Philippe, en outre, maria ses ﬁlles. Paul
lui-même ne craint pas, dans une de ses épitres, d'adresser
la parole à sa femme, qu'il ne conduisait pas partout avec
lui, à cause de la promptitude et de la liberté que réclamait
son ministère. Aussi dit-il, dans une de ses épitres :

«  N'avons-nous  pas  le  pouvoir  de  mener  partout  avec
nous une femme qui soit notre sœur en Jésus-Christ, comme
font les autres apôtres? »

Ceux-ci, en eﬀet, attachés aux devoirs de la prédication,
conformément  à  leur  ministère,  et  ne  devant  pas  en  être
distraits, menaient partout avec eux des femmes, non pas

en qualité d'épouses, mais avec le titre de sœurs, pour leur
servir  d'interprètes  auprès  des  femmes  que  leurs  devoirs
retenaient à la maison, et aﬁn que, par ces intermédiaires, la
doctrine du Seigneur pénétrât dans les gynécées, sans que
la malveillance pût les blâmer ou élever d'injustes soupçons.
Nous savons tout ce qu'enseigne sur les diaconesses le très-
illustre Paul, dans la seconde épître à Timothée. Au reste, il
s'écrie lui-même :

«  Le  royaume  de  Dieu  ne  consiste  pas  dans  le  boire  et
dans le manger, pas plus que dans le vin et les viandes que
l'on s'interdit; mais dans la justice, dans la paix et dans la
joie que donne le Saint-Esprit. »

Lequel de ces hérétiques a marché çà et là, comme Élie,
couvert d'une peau de brebis et avec une ceinture de cuir?
Qui d'entre eux a revêtu un cilice, nu dans tout le reste du
corps et sans chaussure, comme Isaïe? Qui porte seulement
une ceinture de lin, comme Jérémie? Qui embrassera, sur les
pas de Jean, le plan de vie digne d'un gnostique? Tout en
macérant  ainsi  leur  corps,  les  bienheureux  prophètes
rendaient grâces au Créateur. Mais la prétendue justice de
Carpocrate et de ceux qui, au même droit que lui, aspirent à
la communauté du libertinage, est confondue par les paroles
suivantes. Car, en même temps que le Seigneur nous dit :

« Donnez à celui qui vous demande, »
il ajoute :
« Ne repoussez pas celui qui veut emprunter de vous ; »
désignant  ainsi  le  devoir  de  l'aumône,  et  non  la
communauté  charnelle.  Or,  comment  y  aura-t-il  quelqu'un
qui  demande,  qui  reçoive  233  et  qui  emprunte,  s'il  ne  se
trouve personne qui possède, qui donne, ni qui prête? Mais
quoi! Lorsque le Seigneur dit :

«  J'ai  eu  faim,  et  vous  m'avez  donné  à  manger;  j'ai  eu
soif, et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger, et vous

m'avez recueilli ; j'étais nu, et vous m'avez revêtu ; »

et qu'il ajoute :
«  Autant  de  fois  vous  l'avez  fait  pour  un  de  ces  petits,

vous l'avez fait pour moi ; »

n'a-t-il pas porté les mêmes lois dans l'ancien Testament?
« Celui qui donne au pauvre prête « à Dieu. »
Et :
« Ne t'abstiens pas de faire du bien à celui qui a besoin. »
Il dit encore :
« Que la miséricorde et la foi ne t'abandonnent pas. La

pauvreté rabaisse l'homme, et la main des forts enrichit. »

Et il ajoute :
« Celui qui ne donne point son argent à usure est digne
d'être admis. La santé de l'âme, voilà la véritable opulence
de l'homme. »

Ne nous indique-t-il pas, avec la dernière évidence, qu'à
l'exemple  du  monde  physique,  qui  se  compose  des
contraires, du chaud et du froid, de l'humide et du sec, le
monde moral se compose aussi de gens qui donnent et de
gens qui reçoivent? Et lorsqu'il dit encore :

« Si vous voulez être parfaits, allez, vendez ce que vous

possédez, et donnez-le aux pauvres, »

il  confond  celui  qui  se  gloriﬁe  d'avoir gardé tous les
commandements depuis sa jeunesse; car il n'a pas accompli
celui-ci :

« Vous aimerez votre prochain comme vous-même; »
c'est-à-dire  que 

la
le  Seigneur,  pour 
perfection, lui apprenait à donner dans un esprit de charité.
richesses
Le  Seigneur  ne  défend  donc  pas 
qu'accompagne la vertu ; ce qu'il défend, ce sont l'injustice
et  l'insatiabilité  dans  les  richesses;  car,  la  fortune  qui  se

le  former  à 

les 

grossit  par  l'iniquité,  décroit  et  dépérit.  Il  en  est  qui,  en
semant, accroissent leurs trésors ; d'autres qui, en récoltant,
les diminuent. C'est à eux qu'il a été dit :

«  Il  a  répandu  ses  biens  sur  le  pauvre;  sa  justice

subsistera dans tous les siècles. »

L'homme  qui,  en  semant,  recueille  davantage,  est  celui
qui échange, par l'aumône, les biens de la terre et du temps
contre les biens du ciel et de l'éternité. L'autre, au contraire,
est  celui  dont  les  mains  ne  s'ouvrent  jamais  en  faveur  du
pauvre, sans proﬁt pour lui toutefois, et qui enfouit  234 ses
trésors dans la terre, où la rouille et les vers les dévorent.
Cette parole s'adresse à lui :

« Celui qui amasse de l'argent dépose dans une ceinture

percée. »

Le  Seigneur  dit  dans  l'Évangile,  que  le  champ  de  cet
homme avait rapporté une grande abondance de fruits; que
voulant  ensuite  les  renfermer,  et  prêt  à  rebâtir  de  plus
grands  greniers,  il  s'était  dit  à  lui-même,  en  forme  de
prosopopée :

« Tu as beaucoup de biens rassemblés pour de longues
années; mange, bois, réjouis-toi. Insensé ! lui dit Dieu, cette
nuit même on te redemandera ton âme ; et les choses que tu
as, à qui seront-elles? »
CHAPITRE VII.

philosophes.

En  quoi  la  continence  chrétienne  l'emporte  sur  celle  que  s'attribuent  les
Ainsi donc la continence humaine, telle que la déﬁnissent
les  philosophes,  je  dis  les  philosophes  de  la  Grèce,  fait
profession de repousser le désir sans jamais céder à sa voix
dans leurs actes. La continence du Chrétien, elle, consiste à
ne  pas  désirer,  non  pas  à  se  montrer  fort  contre  le  désir,
mais à s'abstenir même de désirer. La grâce de Dieu est le

seul  moyen  d'acquérir  cette  vertu.  Voilà  pourquoi  le
Seigneur a dit :

« Demandez et l'on vous donnera.»
Moïse  obtint  aussi  cette  grâce,  aﬁn  qu'aﬀranchi  des
besoins du corps, il n'éprouvât ni la faim ni la soif, pendant
quarante jours. De même qu'il vaut mieux avoir la santé que
de discourir sur la santé dans l'état de maladie ; de même, il
vaut mieux être la lumière que de raisonner sur la lumière;
de même enﬁn, la continence qui émane de la vertu, vaut
mieux que celle qu'enseignent les philosophes. En eﬀet, où
est la lumière les ténèbres ne sont pas. Mais là où le désir
siège  seul,  bien  qu'inactif,  il  ne  participe  à  aucun  acte
corporel, cependant, par le souvenir il a commerce avec les
objets  éloignés.  Quant  à  nous,  disons  en  général  du
mariage,  des  aliments  et  des  choses  qui  leur  ressemblent,
qu'au  lieu  de  nous  laisser  conduire  par  la  passion,  II  faut
nous  borner  au  néces-  235  saire.  Nous  ne  sommes  pas  les
enfants du désir, mais les enfants de la volonté. Celui qui
s'est marié pour donner le jour à des enfants, a obligation de
s'exercer  à  la  continence,  aﬁn  de  ne  pas  désirer  même  sa
propre  femme,  qu'il  doit  chérir,  en  n'apportant  à  la
procréation qu'une volonté chaste et tempérante. En eﬀet,
nous n'avons point appris
«à contenter la chair.»
Loin de là .Nous marchons dans le Christ, qui est notre
jour, et dans me vie sagement réglée, qui est la lumière du
Christ, et non
«  dans 

les
impudicités, dans les dissolutions, dans les querelles et dans
les jalousies.»

la  débauche,  dans 

festins,  dans 

les 

Qu'on ne s'y trompe pas ! Il ne convient pas d'envisager
la continence sous un seul point, par rapport aux plaisirs de
la chair, par exemple ; elle embrasse toutes les convoitises
auxquelles  peut  se  porter  une  âme  sensuelle,  avide  de

voluptés et incapable de se borner au nécessaire. L'œuvre
de cette vertu est de mépriser l'argent, d'étouﬀer la volupté,
de  fouler  aux  pieds 
les
spectacles, de modérer In langue, de maîtriser par la raison
les appétits déréglés. Quelques anges, devenus incontinents
et vaincus par la concupiscence, ne sont-ils pas tombés du
ciel sur notre terre ? Valentin, dans son épitre à Agathopode,
dit :

les  richesses,  de  dédaigner 

«  Jésus,  après  avoir  résisté  à  toutes  les  tentations,
déployait  la  continence  d'un  Dieu.  Il  mangeait  et  buvait
d'une manière qui lui était propre; il ne rendait jamais les
aliments  qu'il  prenait;  il  y  avait  en  lui  une  telle  force  de
continente  pureté  que  la  nourriture  ne  se  corrompait  pas
dans un corps qui n'avait point à passer par la corruption du
tombeau.»

Pour  nous,  Chrétiens,  nous  pratiquons  la  continence  et
sanctiﬁons  le  temple  de  l'Esprit  saint  par  amour  pour  le
Seigneur, non moins que par estime pour ce qui est beau.
Car il est beau

« de se faire eunuque de tout désir, à cause du royaume
de Dieu, et de puriﬁer sa conscience des œuvres mortes, aﬁn
de rendre un vrai culte au Dieu vivant.»

Quant  à  ceux  qui,  par  haine  de  la  chair,  désirent  en
ingrats  briser  l'union  conjugale,  et  renoncer  aux  aliments
établis par l'usage, ce sont des ignorants et des impies qui
poursuivent à  236 la manière de plusieurs nations païennes,
une  continence  extravagante.  Ainsi  les  Brachmanes  ne
mangent rien de ce qui a eu vie, et ne boivent pas de vin.
Les  uns  prennent  leur  nourriture,  tous  les  jours,  comme
nous; les autres, tous les trois jours seulement, s'il faut en
croire Alexandre Polyhistor, dans son livre sur les Indiens. Ils
méprisent la mort et ne font nul cas de la vie ; car ils croient
à  une  vie  nouvelle.  Quelques-uns  adorent  Hercule  et  Pan.
Parmi les Indiens, ceux qu'on appelle saints, passent toute

leur  vie  sans  aucun  vêtement,  livrés  à  la  recherche  de  la
vérité,  prédisant  l'avenir,  et  adorant  je  ne  sais  quelle
pyramide, sous laquelle ils imaginent que reposent les os de
quelque dieu. Ni les Gymnosophistes, ni ceux qu'on appelle
saints,  n'usent  des  plaisirs  de  la  chair,  qu'ils  regardent
comme un acte inique et contre nature : motif pour lequel ils
se  conservent  chastes.  Les  Indiennes  que  l'on  appelle
saintes,  gardent  aussi  leur  virginité.  Les  uns  et  les  autres
observent  les  astres,  et  annoncent  l'avenir  d'après  les
ﬁgures qu'ils découvrent dans les phénomènes célestes.

CHAPITRE VIII.

le  mariage. 

Il  explique  les  passages  des  saintes  Écritures  dont  les  hérétiques  se  sont
servis  pour  attaquer 
Il  défend  d'abord  saint  Paul  d'une
interprétation  impie  que  les  hérétiques  ont  donnée  à  quelques-unes  de  ses
paroles.
Les  partisans  de  la  doctrine  que  les  actions  sont
leur  vrai  sens  quelques
indiﬀérentes,  détournant  de 
passages des Écritures, pensent y trouver une excuse à leur
sensualité. Ils font, surtout, grand bruit de ce texte :

«Car le péché n'aura plus d'empire sur vous, parce que

vous n'êtes plus sous la loi, mais sous la grâce.»

Ils en allèguent d'autres encore de cette nature qu'il est
inutile de rappeler ici, puisque je n'arme pas un vaisseau de
corsaire. Confondons en peu de mots leur vaine tentative l

L'illustre apôtre, dans les paroles qu'il ajoute à celles que
237 je viens de citer, repousse l'accusation intentée contre lui
:

« Mais quoi ? pécherons-nous parce que nous ne sommes

plus sous la loi, mais sous la grâce ? Dieu nous en garde ! »

N'est-ce pas détruire immédiatement, par une réfutation]
divine et toute prophétique, les sophismes à l'usage de la
volupté? Ils ne comprennent pas, à ce qu'il semble,

« que nous devons « tous comparaitre devant le tribunal
de Jésus-Christ, aﬁn que chacun reçoive ce qui est dû à ses
bonnes ou ses mauvaises actions, pendant qu'il était revêtu
de son corps. Si donc, quelqu'un est à Jésus-Christ, c'est une
créature nouvelle »

qui  n'est  plus  sujette  au  péché.  Ce  qui  était  vieux  est

passé ; nous nous puriﬁons de notre ancienne vie.

« Voici que tout est devenu nouveau, »
la  chasteté  succède  à  la  fornication;  la  continence  à

l'incontinence; la justice à l'injustice.

«  En  eﬀet,  quel  lien  peut-il  y  avoir  entre  la  justice  et
l'iniquité. Quelle union entre la lumière et les ténèbres? Quel
accord entre Jésus-Christ et Bélial ? Quelle société entre le
ﬁdèle et l'inﬁdèle ? Quel rapport entre le temple de Dieu et
les idoles? Ayant donc reçu ces promesses, puriﬁons-nous de
tout ce qui souille le corps et l'esprit, achevant l'œuvre de
notre sanctiﬁcation dans la crainte de Dieu.»

CHAPITRE IX.
Il examine la réponse du Christ à Salomé.
Les  hérétiques  qui,  par  les  dehors  d'une  spécieuse
continence,  s'interdisent  l'usage  des  créatures  de  Dieu,
invoquent  à  leur  appui  les  paroles  qui  furent  adressées  à
Salomé,  et  que  nous  avons  citées  plus  haut.  Elles  se
trouvent,  si  je  ne  me  trompe,  dans  l'Évangile  selon  les
Égyptiens. Ils veulent, en eﬀet, que le Sauveur lui-même ait
prononcé cet oracle :

« Je suis venu pour détruire les œuvres de la femme; »
de  la femme,  c'est-à-dire  du  désir;  les œuvres,  c'est-à-
dire  la  naissance  et  la  mort.  Que  diront-ils  donc?  Que  cet
ordre a été détruit? Ils n'oseront l'aﬃrmer; le monde obéit
tou-  238  jours  aux  mêmes  lois.  Mais  le  Seigneur  ne  nous  a
point trompés; car, en vérité, il a détruit les œuvres de la

la  femme, 

concupiscence,  l'amour  de  l'argent,  des  querelles,  de  la
gloire,  la  passion  eﬀrénée  des  femmes,  la  pédérastie,  la
gourmandise,  la  prodigalité  et  les  autres  abominations
semblables.  Or,  la  naissance  de  ces  vices  est  la  mort  de
l'âme, puisque nous mourons véritablement par nos péchés.
Par 
il  est
nécessaire que la naissance et la mort des créatures aient
lieu  conformément  aux  lois  établies,  jusqu'au  jour  de  la
séparation déﬁnitive, et du rétablissement de l'élection par
laquelle les substances mêlées au monde seront rendues à
leur  état  naturel.  Il  n'est  donc  pas  étonnant  que  le  Verbe,
ayant parlé de la consommation des temps, Salomé ait dit :

l'intempérance.  Mais 

il  entend 

« Jusques à quand les hommes mourront-ils ? »
Or, l'Écriture donne à l'homme un double nom ; l'homme
extérieur et l'âme ; et encore, celui qui est sauvé et celui qui
ne l'est pas. Quant au péché, il est appelé la mort de l'âme.
C'est pour cela que le Seigneur répond avec circonspection
et sagesse :

« Tant que les femmes enfanteront ; »
c'est-à-dire,  aussi  longtemps  que  durera  l'action  des

désirs. Aussi, écoutez l'apôtre :

« Comme le péché est entré dans ce monde par un seul
homme, et la mort par le péché; ainsi la mort a passé à tous
les hommes par ce seul homme en qui tous ont péché. »

Et :
« La mort a régné depuis Adam jusqu'à Moïse. »
Par une nécessité naturelle de l'ordre que Dieu a établi, la
mort suit la naissance; et la séparation du corps et de l'âme
est amenée par leur réunion. Mais si la naissance a lieu pour
la discipline et la connaissance, la séparation a lieu dans un
but de rétablissement. De même que la femme est regardée
comme la cause de la mort, parce qu'elle enfante ; ainsi, par
le même motif, elle sera nommée le chef de la vie. La femme

qui  donna  le  premier  exemple  de  la  désobéissance  fut
nommée la vie, (Eve, en grec, Zoe), à cause de la succession
d'êtres qui devaient descendre d'elle ; mère également de
ceux  qui  naissent  et  de  ceux  qui  sont  morts,  justes  ou
injustes;  selon  que  chacun  de  nous  travaille  à  sa
justiﬁcation, ou, au contraire, se ré- 239 volte volontairement
contre la loi. J'en conclus que l'apôtre n'a aucune horreur de
la vie qui anime la chair, lorsqu'il dit :

« Mais, parlant avec toute liberté, Jésus-Christ sera encore
gloriﬁé dans mon corps, soit par ma vie, soit par ma mort,
comme il l'a toujours été; car Jésus-Christ est ma vie, et la
mort m'est un gain. Mais si. en demeurant plus longtemps
dans ce corps mortel, je dois être utile, je ne sais que choisir.
Je me sens pressé des deux côtés; j'ai, d'une part, un ardent
désir d'être dégagé des liens du corps et d'être avec Jésus-
Christ, ce qui vaudrait beaucoup mieux pour moi ; de l'autre,
il est plus avantageux pour vous que je demeure en cette
vie. »

Ne  montre-t-il  pas  ouvertement  par  ces  paroles,  que  la
mort,  en  brisant  la  prison  de  l'âme,  nous  consomme  dans
l'amour de Dieu, et que la perfection de la vie, tant que nous
sommes  retenus  dans  la  chair,  est  une  attente  et  une
patience pleine de gratitude, à cause de ceux qui ont besoin
d'être  sauvés  ?  Mais  pourquoi  les  téméraires  qui  prennent
pour  guide  leur  liberté  naturelle  plutôt  que  la  règle
évangélique  dont  la  vérité  est  le  fondement,  n'ajoutent-ils
pas à leurs citations précédentes les paroles qui suivent et
qui  sont  empruntées  à  celles  que  le  Seigneur  adresse  à
Salomé? Cette femme venait de dire :

« J'ai donc bien fait, moi qui n'ai pas enfanté; »
se louant ainsi de n'avoir pas été mère. Le Seigneur lui

« Nourrissez-vous de toute herbe, mais non de celle qui

réplique :

est amère. »

la 

Il  indique  par  là  que  la  continence  et  le  mariage  sont
laissés  à  notre  choix,  sans  qu'il  y  ait  nécessité  ni
commandement de l'un ou de l'autre; il prouve, de plus, que
le  mariage  continue  l'œuvre  de  la  création.  Qu'où  cesse
donc  de  regarder  comme  une  prévarication, 
l'union
contractée  selon  le  Verbe,  à  moins  qu'on  ne  juge  comme
trop pénible le soin d'élever des enfants, dont la privation
est si douloureuse pour d'autres. En outre, que la paternité
ne paraisse amère à personne, en tant qu'elle détourne des
œuvres  divines  par  les  mille  occupations  qu'elle  entraine
avec elle. Cet homme, incapable de porter facilement la vie
solitaire,  désire  une 
jouissance
tempérante des choses qui plaisent n'en- 240 court point de
reproche, et que chacun de nous peut à son choix désirer
des enfants. Mais, j'en ai fait la remarque, plusieurs de ceux
qui  se  sont  abstenus  du  mariage,  sous  prétexte  de  ses
embarras  et  de  ses  soucis,  sont  tombés  dans  une  dure
misanthropie, opposée à la sainte connaissance, et le feu de
la  charité  s'est  éteint  dans  leurs  cœurs.  D'autres,  au
contraire,  enchaînés  au  mariage  et  menant  une  vie  toute
charnelle  au  milieu  des  condescendances  de  la  loi,  sont
devenus,  selon  le  langage  du  prophète,  semblables aux
animaux.

famille,  puisque 

CHAPITRE X.
Sens mystique d'une parole de Jésus-Christ, rapportée par saint Mathieu.
Mais qui sont ces deux ou trois personnes assemblées au
nom du Christ et au milieu desquelles habite le Seigneur ?
Ces  paroles  ne  désignent-elles  pas  l'homme,  la  femme  et
l'enfant né de cette alliance, parce que la femme est unie à
l'homme  en  Dieu?  Quant  à  celui  qui  veut  rester  libre  de
toute entrave pour l'œuvre chrétienne, et qui se refuse à la
paternité  à  cause  de  ses  devoirs  et  de  ses  embarras,  qu'il
demeure dans le célibat, comme moi, dit l'apôtre. Cherchons
la signiﬁcation de ces mots.

« A en croire l'interprétation de quelques hérétiques, le
Créateur, le Dieu auteur de la génération, résiderait avec le
grand nombre ; tandis que le Sauveur, le ﬁls de l'autre Dieu,
c'est-à-dire du Dieu bon, habite avec un seul, avec l'élu. »

Il  n'en  est  rien.  Dieu,  par  l'intermédiaire  de  son  ﬁls,
habite avec ceux qui portent une sage tempérance dans le
mariage et dans la génération, comme le même Dieu habite
pareillement avec celui qui pratique une continence animée
de  l'esprit  du  Verbe.  On  pourrait  encore,  par  ces  trois
personnes dont a parlé le Christ, entendre la colère, le désir
et  la  raison;  ou  bien,  la  chair,  l'âme  et  l'esprit.  Peut-être
aussi  cette  sorte  de  trinité  représente-t-elle  la  vocation,  la
seconde  élection  et  la  troisième  espèce  d'élection,  la  plus
glorieuse de toutes, avec lesquelles  241 habite la puissance
d'un  Dieu,  universelle  et  divisible  tout  en  demeurant  une.
L'homme donc, qui use des facultés naturelles de l'âme avec
une  tempérance  raisonnable,  désire  les  objets  qui  lui
conviennent, et repousse les choses qui lui répugnent, dans
la mesure des commandements.

« Tu béniras, disent-ils, qui te bénira; tu maudiras qui te

maudira. »

Mais quand, élevé au-dessus de la colère et du désir, et
aimant réellement la créature en vue de Dieu, créateur de
toutes choses, il a embrassé la vie d'un gnostique, et s'est
établi, par sa ressemblance avec te Sauveur, dans un état de
continence qui n'a plus rien de laborieux pour lui, parce qu'il
a réuni la connaissance, la foi et l'amour, alors, devenu un
dans  ses  jugements,  véritablement  spirituel,  n'ouvrant
jamais son âme aux moindres pensées qui proviennent de la
colère et du désir, homme parfait enﬁn, rendu semblable au
Seigneur  par  le  Créateur  lui-même,  et  bien  digne  d'être
appelé  frère  par  le  Sauveur,  voilà  le  ﬁls,  voilà  l'ami.  C'est
ainsi que deux ou trois personnes sont assemblées dans le
même lieu, c'est-à-dire dans le vrai gnostique. Il se pourrait
encore que cette communauté de sentiment, exprimée par

La 

les  trois  personnes  avec  lesquelles  se  trouve  le  Seigneur,
signiﬁât une seule Église, un seul homme, une seule race.
Quand le Seigneur porta la loi, n'était-il pas avec le Juif, à
l'exclusion de tout autre peuple? Et lorsqu'il ﬁt retentir les
prophéties,  lorsqu'il  envoya  Jérémie  à  Babylone,  lorsqu'il
appela,  par  la  prédication,  les  Gentils,  ne  rassembla-t-il
pas^deux peuples? Et le troisième, n'est-ce pas celui qui a
été formé de ces deux peuples

« en un seul homme nouveau dans lequel Dieu habite et

loi  ancienne, 

marche au sein de l'Église elle-même? »
les  prophètes, 

l'Évangile,  ne  se
confondent-ils  pas  au  nom  du  Christ  dans  une  seule
connaissance! (gnose.} Les insensés qui, par haine, fuient le
mariage, ou qui, par concupiscence, abusent sans scrupule
de la chair, comme chose indiﬀérente, ne sont donc point du
nombre des élus, avec lesquels habite le Seigneur.

242 CHAPITRE XI.
Préceptes de la loi et du Christ qui défendent la concupiscence.
Ces  principes  ainsi  démontrés,  rappelons  les  passages
des Écritures qui combattent les sophismes des hérétiques,
et  indiquons  la  règle  d'après  laquelle  se  gouverne  la
continence animée de l'esprit du Verbe. L'Écriture renferme
des  textes  propres  à  la  réfutation  de  chaque  hérésie  en
particulier. Le ﬁdèle qui a l'intelligence des livres saints, s'en
servira,  comme  d'une  arme  judicieuse,  pour  réfuter  les
novateurs qui dogmatisent contre les commandements. Pour
reprendre  les  choses  de  plus  haut,  la  loi,  comme  nous
l'avons déjà déclaré, prononça cet oracle :

« Tu ne désireras point la femme de ton prochain, »
avant  que  le  Christ  eût  promulgué  dans  le  nouveau
Testament une défense semblable, en conversant avec nous
sans intermédiaire :

«  Vous  avez  entendu  que  la  loi  dit  :  Tu  ne  commettras
point d'adultère. Et moi, je vous dis : Vous ne convoiterez
pas.»

Que  la  loi  enjoigne  à  l'époux  d'user  sobrement  du
mariage  et  uniquement  dans  le  but  de  la  procréation  des
enfants, c'est ce qui résulte manifestement de ses paroles,
quand elle défend à tout homme, qui vit dans le célibat,

« de s'approcher immédiatement de sa captive. Une fois
qu'elle lui aura inspiré des désirs, il lui permettra de pleurer
pendant  trente  jours,  après  que  sa  chevelure  sera  tombée
sous les ciseaux. »

Si  le  désir  ne  s'éteint  pas  dans  la  deuil  et  l'absence,  il
peut  dès  lors  engendrer  avec  elle;  les  mouvements  qui  le
dominent, éprouvés par un temps limité, ne sont plus que
des  désirs  raisonnables.  Aussi  ne  me  citerez-vous  jamais,
l'Écriture à la main, un seul homme de l'ancienne loi qui se
soit  approché  d'une  femme  enceinte,  mais  vous  trouverez
partout  que  les  relations  conjugales  n'ont  été  rétablies
qu'après la délivrance de l'épouse et l'entier allaitement des
enfants. Que dis-je ? Le père de Moïse, déjà ﬁdèle à cette
institution,  n'engendre  Moïse  qu'après  un  243  intervalle  de
trois ans entre la naissance d'Aaron et celle du nouveau né.
Si  j'examine  la  tribu  de  Lévi,  je  vois  qu'elle  entra  dans  la
terre promise, inférieure en nombre aux autres tribus, pour
avoir gardé rigoureusement cette loi de la nature, que Dieu
nous a transmise. En eﬀet, la population s'accroît lentement
dans  les  races,  quand  les  hommes  ne  connaissent  les
femmes qu'en légitime mariage et qu'ils attendent pour les
rapprochements  de  la  chair,  non-seulement  les  derniers
termes de la grossesse, mais encore ceux de l'allaitement.
Voilà pourquoi Moïse, pour faire avancer les Juifs par degrés
dans  la  continence,  veut  avec  raison  qu'ils  n'entendent  la
parole de Dieu qu'après s'être abstenus. pendant trois jours
consécutifs de l'acte conjugal.

« Nous sommes donc le temple de Dieu, »
suivant le langage du prophète.
« J'habiterai en eux et je marcherai au milieu d'eux, et je

serai leur Dieu, et ils seront mon « peuple.»

Mon  peuple 

soit
individuellement,  soit,  comme  Église  tout  entière,  réglé
notre vie sir ses commandements.

!  Pourvu  que  nous  ayons, 

«  C'est  pourquoi,  retirez-vous  du  milieu  d'eux,  et  ne
touchez point à ce qui est impur, et je vous recevrai. Je serai
votre  père,  et  vous  serez  mes  ﬁls  et  mes  ﬁlles,  dit  le
Seigneur tout-puissant.»

Que  prétend-il  par  cet  oracle  prophétique  ?  Que  nous
nous séparions des hommes qui ont contracté des mariages?
Nullement. Il nous prescrivait de rompre avec les gentils qui
vivent  encore  dans  la  fornication,  de  rompre  avec  les
hérésies que nous avons nommées plus haut, parce qu'elles
sont  entachées  de  souillure  et  d'impiété.  De  là  vient  que
Paul  aussi,  s'élevant  indirectement  contre  des  doctrines
semblables, écrit ces mots :

«  Recevez  donc  ces  promesses,  mes  bien  aimés  !
puriﬁons  nos  propres  cœurs  de  tout  ce  qui  souille  l'esprit,
achevant l'œuvre de notre sanctiﬁcation, dans la crainte de
Dieu.  Car  je  vous  aime  pour  Dieu  d'un  amour  de  jalousie,
depuis que je vous ai ﬁancés à cet unique époux» qui est
Jésus-Christ,  pour  vous  présenter  à  lui,  comme  une  vierge
toute pure.»

L'Église,  il  est  vrai,  ne  peut  s'unir  à  un  autre  époux
puisqu'elle a déjà un ﬁancé ; mais chacun de nous est libre
d'épouser  en  mariage  légitime  la  femme  qu'il  veut,  244  en
premières noces (1) toutefois.

«  Mais  je  crains  que  comme  Eve  fut  séduite  par  les
artiﬁces  du  serpent,  vos  esprits  ne  se  corrompent
pareillement et ne dégénèrent de la simplicité chrétienne, »

« 

dit  l'apôtre  avec  une  piété  profonde  et  par  forme

d'enseignement. Écoutons encore l'admirable Pierre :

Je  vous  exhorte,  mes  bien  aimés,  étrangers  et
voyageurs que vous êtes eu ce monde, à vous abstenir des
l'esprit.  Vivez
désirs  charnels  qui  combattent  contre 
saintement parmi les gentils, car la volonté de Dieu est que,
par votre bonne vie, vous fermiez la bouche et ne laissiez
rien  à  dire  aux  insensés.  Vous  êtes  libres,  non  pour  vous
servir  de  votre  liberté  comme  d'un  voile  qui  couvre  vos
mauvaises actions, mais pour agir en serviteurs de Dieu.»
Paul, dans son épitre aux Romains, écrit pareillement :
« Une fois que nous sommes morts au péché, comment
vivrons-nous encore dans le péché ? Le vieil homme a été
cruciﬁé  dans  nous  avec  Jésus-Christ,  aﬁn  que  le  corps  du
péché soit détruit, etc., etc. »

Jusqu'à ces mots:
« N'abandonnez pas non plus les membres de votre corps

au péché pour servir d'armes d'iniquité.»

Puisque j'en suis là, il me parait bon de ne point passer
outre sans faire remarquer que l'apôtre proclame le même
Dieu par la loi, les prophètes et l'Évangile. Car ces mots :

« Tu « ne convoiteras pas, »
qui  se  trouvent  dans  l'Évangile,  Paul,  dans  l'épitre  aux
Romains, les attribue à la loi, sachant bien que le Dieu qui a
parlé par l'organe de la loi et des prophètes, et ce Dieu que
lui-même  proclame  par  l'Évangile,  ne  sont  qu'un  seul  et
même Dieu. Paul dit, en eﬀet :

« Que dirons-nous? La loi est-elle un péché ? Loin de nous
cette pensée ! Mais je n'ai connu le péché que par la loi ; »
car je n'aurais point 245 connu la convoitise, si la loi n'avait
dit :

« Vous ne convoiterez point.»

Que si les hétérodoxes, nos adversaires, s'imaginent que

« Je sais qu'il n'y a rien de bon en moi, c'est-à-dire dans

Paul, par ces mots :

ma chair;»

avait  dessein  d'attaquer  le  Créateur,  qu'ils  lisent  les
paroles  qui  précèdent  et  qui  suivent.  L'apôtre  avait  .dit
auparavant:

« C'est le péché qui habite en moi.»
Il était donc naturel de dire :
« Il n'y a rien de bon dans ma chair.»
En conséquence, il ajoute :
« Or, si je fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui

le fais, mais c'est le péché qui habite en moi,»

le péché, dit-il,
« qui combattant contre la loi de Dieu et de mon esprit,
me  tient  captif  sous  la  loi  du  péché  qui  est  dans  mes
membres. Malheureux homme que je suis ! qui me délivrera
de ce corps de mort?»

Et de plus ( car il ne se lasse jamais de nous venir en aide
de toute manière), il ne craint pas d'ajouter, par forme de
conclusion :

«La loi de l'esprit m'aﬀranchit de la loi du péché et de la
mort, puisque Dieu, par son ﬁls, a condamné le péché dans
la chair, aﬁn que la justice de la loi soit accomplie en nous,
qui ne marchons pas selon la chair, [mais selon l'esprit.»

En outre, expliquant encore ce qu'il a déjà dit, il s'écrie:
«Le corps est mort à cause du péché;»
montrant ainsi que le corps n'est pas le temple, mais le

sépulcre de l'âme.

« Car, depuis qu'il a été consacré à Dieu, l'esprit de celui
qui  a  ressuscité  le  Christ,  ajoute  Paul,  habite  en  vous,  et

rendra la vie à vos corps mortels, à cause de son esprit qui
habite en vous. »

Puis reprenant encore une fois les voluptueux :
« L'amour des choses de la chair est la mort, dit-il, parce
que  ceux  qui  vivent  selon  la  chair,  aiment  et  goûtent  les
choses  de  la  chair  ;  et  l'amour  des  choses  de  la  chair  est
ennemi  de  Dieu,  parce  qu'il  n'est  point  soumis  à  la  loi  de
Dieu. Ceux qui sont charnels, »

non  comme 

l'entendent  plusieurs  hérétiques,  mais
comme  nous  l'avons  expliqué  nous-mêmes,  ne  peuvent
plaire  à  Dieu.  Pour  distinguer  ces  hommes  charnels  des
autres, il dit à l'Église :

« Pour vous, vous ne vivez point selon la chair, mais selon
l'esprit; si toutefois l'esprit de Dieu est en vous : or, celui qui
n'a pas l'esprit de Jésus- 246 Christ, n'est point à lui. Mais si
Jésus-Christ est en vous, quoique le corps soit mort à cause
du péché, l'esprit est vivant à cause de la justice. Ainsi, mes
frères,  nous  ne  sommes  point  redevables  à  la  chair,  pour
vivre selon la chair. Que si vous vivez selon la chair, vous
mourrez ; mais si vous faites mourir par l'esprit les passions
de la chair, vous vivrez ; car tous ceux qui sont poussés par
l'esprit de Dieu, sont enfants de Dieu. »

Puis,  condamnant 

indirectement  cette  prétendue
noblesse  et  cette  royale  indépendance,  si  honteusement
proclamée  par  des  hommes  qui  tirent  vanité  de  leurs
dissolutions, il ajoute:

«Aussi n'avez-vous point reçu l'esprit de servitude, pour
vous  conduire  encore  par  la  crainte,  mais  vous  avez  reçu
l'esprit d'adoption des enfants, par lequel nous crions mon
Père, mon Père ! »

Nous  l'avons  reçu!  qu'est-ce  à  dire?  aﬁn  de  connaître
celui auquel nous adressons nos prières, le père véritable, le
père  unique  de  toutes  les  Créatures,  celui  qui  comme  un

père, nous forme au salut par les leçons de l'enseignement
et les menaces de la crainte.
CHAPITRE XII.
Il explique plusieurs passages de saint Paul et des saintes Écritures.
Ce passage :
«  Les  époux  qui,  d'un  consentement  mutuel,  vaquent

pour un temps à la prière, »

est  pour  nous  une  règle  de  continence.  Car  l'apôtre
ajoute  ces  mots  d'un consentement mutuel,  aﬁn  que
personne ne soit tenté de rompre les liens du mariage ; pour
un temps,  de  peur  que  le  mari,  lié  par  une  continence
forcée, ne tombe dans la prévarication, et qu'en épargnant
la  couche  conjugale,  il  ne  convoite  celle  d'autrui.  Voilà
pourquoi Paul dit ailleurs :

« Si quelqu'un croit qu'il est honteux pour lui de garder

sa ﬁlle sans la marier, il peut la donner en mariage. »

Mais la résolution, soit de rester vierge, soit de s'engager
dans les liens du mariage, une fois arrêtée, doit persévérer
inébranlable,  sans  jamais  incliner  à  la  faiblesse.  Si  la
chasteté  parvient  à  se  raidir  contre  247  la  chair,  dans  le
régime  qu'elle  a  embrassé,  elle  croit  en  dignité  auprès  du
Seigneur, par cette continence pleine de pureté et conforme
à  l'esprit  du  Verbe.  Vient-elle,  au  contraire,  à  tomber  des
hauteurs  de  la  règle,  elle  se  relève  dans  les  bras  de
l'espérance pour monter à une gloire plus belle. Ainsi que la
virginité, le mariage a ses désirs et ses fonctions spéciales,
honorables  aux  yeux  du  Seigneur,  je  veux  dire,  le  soin  et
l'entretien  de  la  femme  et  des  enfants.  Car  les  relations
habituelles du lien conjugal font de l'époux parfait une sorte
les  besoins  de 
de  providence  qui  veille  à  tous 
la
communauté. Voilà pourquoi il faut, dit l'apôtre, n'instituer
le
évêques  que  ceux  qui  se  sont  préparés,  par 

gouvernement  de  la  famille,  au  gouvernement  de  l'Église
entière.

«  Que  chacun  accomplisse  donc  son  œuvre  dans  le

ministère qu'il remplissait lorsqu'il a été appelé, »

aﬁn qu'il devienne libre en Jésus-Christ, et qu'il reçoive la
récompense due à son ministère. Et ailleurs, à l'occasion de
la loi, l'apôtre dit encore par ﬁgure :

« Ainsi une femme mariée est liée par la loi à son mari,

tant qu'il est vivant; etc... »

Il dit encore :
« La femme est liée tant que son mari est vivant ; mais si
son mari meurt, elle est libre de se marier, pourvu que ce
soit selon le Seigneur. Néanmoins, elle sera heureuse si elle
demeure veuve, et c'est ce que je lui conseille. »

Dans la première proposition, l'apôtre nous dit :
« Vous êtes morts à la loi, »
et non au mariage comme le veulent nos adversaires,
«  pour  être  la  ﬁancée  et  l'Église  d'un  autre  qui  est

ressuscité d'entre les morts. »

Fiancée,  Église  qui  doit  fermer  son  cœur  à  toutes  tes
pensées  contraires  à  la  vérité;  ses  oreilles,  à  toutes  les
hérésies qui nous poussent à délaisser notre époux unique,
le  Tout-Puissant,  pour  nous  prostituer  ailleurs  !  Sans  cette
vigilance,  trompés  par  les  pièges  de  l'hérésie,  comme
autrefois Ève, surnommée la Vie, nous transgresserions les
commandements.  Le  second  verset  prescrit  le  mariage
unique;  mais,  il  ne  faut  pas  croire,  avec  plusieurs,  que
l'apôtre ait voulu dire que le lien de la femme avec l'homme
est  l'union  de  la  chair  avec  la  mort.  Nullement;  il  s'élève
contre  l'opinion  des  Impies,  qui  osent  attribuer  au  démon
l'institution 248 du mariage, et livrent le nom du législateur
véritable aux blasphèmes des païens. Tatien de Syrie n'a pas

craint de professer ces doctrines. Il écrit, dans son livre De la
perfection selon le Sauveur :

« L'apôtre applique le consentement à la prière ; mais la
communauté  de  la  mort  et  de  la  corruption  rompt  tout
commerce  avec  Dieu.  Sa  prudente  concession  n'est  qu'un
avertissement  de  nous  abstenir.  Car,  en  permettant  aux
époux  de  vivre  encore  ensemble,  à  cause  de  Satan  et  de
l'incontinence,  il  déclare  que  proﬁter  de  cette  permission
c'est  servir  deux  maîtres;  Dieu,  par  le  consentement;
l'incontinence, la fornication, le démon, par la dissidence. »
C'est  ainsi  que  Tatien  interprète  les  paroles  de  l'apôtre.
Mais, en appelant ce qui n'est pas au secours de ce qui est,
il nous donne des sophismes pour la vérité. Nous aussi, nous
convenons  que  l'incontinence  et  la  fornication  sont  des
suggestions  de  Satan  ;  mais  le  consentement,  intervenant
dans  un  mariage  pudique,  porte  les  deux  époux,  ici,  à  la
prière par la continence ; là, les rapproche réciproquement
dans de chastes nœuds, pour la génération des enfants.

Il n'en faut point douter ; l'Écriture donne au temps de la

procréation le nom de connaissance, lorsque nous lisons :

« Adam connut Eve, sa femme, laquelle conçut et enfanta
un ﬁls, en disant : Le Dieu m'a donné un autre ﬁls au lieu
d'Abel. »

Comprenez-vous  maintenant  à  qui  s'attaquent 

les
blasphémateurs qui ont en abomination les chastes relations
de  la  chair,  et  qui  attribuent  au  démon  l'œuvre  de  la
génération?  Moïse  ne  dit  pas  simplement  Dieu  ;  mais  en
faisant précéder ce mot de l'article le, il désigne celui auquel
appartient la toute-puissance. Ces mots ajoutés par l'apôtre
:

«  Et  de  nouveau  vivez  ensemble  comme  auparavant,  à

cause de Satan, »

n'ont pour objet que de retrancher d'avance dans notre
cœur  toute  convoitise  étrangère.  Car  ce  consentement
pudique  de  se  refuser  pour  un  temps  l'un  à  l'autre,  ne
repousse pas à tout jamais comme honteux les appétits de
la  nature,  puisque  c'est  par  le  consentement  que  l'apôtre
rapproche de 249 nouveau les deux époux, non pour qu'ils se
livrent  à  l'incontinence,  à  la  fornication  et  aux  œuvres  du
démon, mais de peur qu'ils ne succombent à l'incontinence,
à la fornication, aux attaques du démon.

Tatien  distingue  encore  l'homme ancien  de  l'homme
nouveau, mais dans un autre sens que nous. D'accord avec
lui, nous entendons par l'homme ancien, la loi de Moïse ; par
l'homme nouveau, l'Évangile. Mais où nous diﬀérons, c'est
quand il abroge la loi ancienne comme émanant d'un autre
Dieu.  Selon  nous,  l'Homme-Dieu,  renouvelant  ce  qui  était
suranné,  ne  permet  plus  la  polygamie  que  Dieu  lui-même
exigeait,  quand  elle  était  nécessaire  à  ses  desseins  pour
l'accroissement  et  la  multiplication  des  hommes.  Mais  le
Seigneur, en conservant le mariage pour la propagation de
l'espèce, et pour le soin de la maison où la femme apporte
son assistance, établit qu'on ne se mariera qu'une fois, bien
que 
l'apôtre,  aﬁn  d'empêcher
quelques-uns  de brûler  ou  de  tomber  dans l'incontinence,
leur  accorde  la  faveur  d'un  second  mariage.  Toutefois,
l'homme qui contracte une seconde union, ne pèche pas aux
termes de la nouvelle alliance; la loi ne la lui interdit pas ;
seulement  il  n'atteint  pas  à  cette  haute  perfection  que
propose l'Évangile. Au contraire, quelle gloire n'acquiert-on
pas  dans  les  cieux,  lorsque,  renfermé  en  soi-même,  on
conserve  pur  le  lien  qu'a  brisé  la  mort,  et  qu'on  accepte
résolument  et  avec  reconnaissance  cette  viduité  qui
consacre  toutes  les  facultés  de  l'homme  au  sacerdoce  du
Seigneur?

la  condescendance  de 

La  divine  sagesse  n  ordonne  pas  davantage,  par  la
bouche du Seigneur, que l'époux, au sortir du lit conjugal,

les 

qui 

charnels 

serviteurs 

recoure à la coutume des ablutions antiques; car le Seigneur
ne contraint pas les ﬁdèles à s'abstenir de la génération. Par
un  baptême  unique,  il  puriﬁe  pour  toute  la  durée  des
rapprochements 
lui
appartiennent,  renfermant  dans  une  seule  immersion  les
nombreuses ablutions de Moïse. La loi ancienne, qui cachait
dès l'origine le symbole de notre régénération future sous la
génération charnelle, associait son  250 baptême à la faculté
génératrice  de  la  semence  humaine,  comme  pour  attester
qu'elle  n'avait  pas  la  procréation  en  horreur.  En  eﬀet,
l'homme tout entier est contenu dans le germe primordial.
Ce qui constitue la génération, ce n'est pas le nombre des
actes de la chair, mais la fécondation du laboratoire de la
nature où la semence s'épaissit en embryon. Je le demande,
comment  le  mariage  institué  par  la  loi  serait-il  le  seul
mariage?  Comment  celui  de  Moïse  et  celui  du  Christ
seraient-ils  en  opposition  puisque  nous  avons  conservé  le
même Dieu ? L'homme n'a point autorité pour dissoudre ce
que Dieu a joint. A plus forte raison le ﬁls maintiendra-t-il les
institutions  du  père.  Et  si  la  loi  et  l'Évangile  émanent  du
même législateur, il est donc d'accord avec lui-même ; car la
loi  vit,  spirituelle  qu'elle  est  et  comprise  dans  son  sens
mystique.  Mais  nous,  nous sommes morts à la loi par te
corps de Jésus-Christ, pour être à un autre maître qui est
ressuscité d'entre les morts,  et  dont  l'avènement  a  été
prédit par la loi, aﬁn que nous portions des fruits pour Dieu.
Voilà pourquoi la loi est sainte et le commandement saint,
juste et bon. Nous sommes donc morts à la loi, qu'est-ce à
dire?  morts  au  péché  que  manifeste  la  loi,  que  la  loi
n'engendre  pas,  mais  qu'elle  met  en  lumière,  ici,  par  le
précepte, là, par la prohibition, reprenant le péché présent,
aﬁn qu'il nous apparaisse comme prévarication.

Le mariage établi par la loi est un péché, dites-vous? —
Se  ne  sais  plus,  dès-lors,  comment  on  peut  se  gloriﬁer  de
connaître  Dieu,  puisque  cela  revient  à  dire  que  Dieu

commande  le  péché.  Si  la  loi  est  sainte,  saint  aussi  est  le
mariage.  L'apôtre  applique  donc  ce  sacrement  à  l'union
mystique de Jésus-Christ et de l'Église :

« De même que ce qui est né de la chair est chair, ainsi

ce qui est né de l'esprit est esprit, »

dans  le  double  enfantement  soit  de  la  chair,  soit  de
l'intelligence. Conséquemment, ce sont des enfants saints et
agréables à Dieu, que les paroles du Seigneur, par lesquelles
ont été consommées les ﬁançailles de notre âme. Bien donc
de commun entre la fornication et le mariage, puisqu'il y a
loin de Satan à Dieu.

« C'est pourquoi vous êtes vous-mêmes morts à la loi par
le  251  corps  de  Jésus-Christ,  pour  être  à  un  autre,  qui  est
ressuscité d'entre les morts. »

Mais, en même temps, il est entendu par là : SI vous avez
été  obéissants;  puisque,  d'après  la  vérité  de  la  loi,  nous
obéissons au même Seigneur qui nous a parlé dans les deux
Testaments.  L'Esprit  saint  a  donc  raison  quand  il  désigne
ouvertement ces docteurs de mensonges :

« Dans la suite des temps, plusieurs abandonneront la fol
pour suivre des esprits d'erreur, des doctrines de démons et
des  «imposteurs  pleins  d'hypocrisie,  qui  auront 
la
conscience cautérisée, qui interdiront le mariage et l'usage
des  viandes  que  Dieu  a  créées  pour  être  mangées  avec
actions de grâces par les ﬁdèles et par ceux qui connaissent
la  vérité.  Tout  ce  que  Dieu  a  créé  est  bon,  et  l'on  ne  doit
rejeter  aucune  des  choses  qui  peuvent  être  prises  avec
actions  de  grâces,  parce  qu'elles  sont  sanctiﬁées  par  la
parole de Dieu et par la prière. »

Il n'est donc pas nécessaire de prohiber le mariage, les

viandes elle vin; car il est écrit :

« Il est bon de ne point manger de chair, ni de boire de
vin, si on le fait avec scandale ; et il est bon de demeurer

dans l'état où je suis moi-même. »

Toutefois, que celui qui ne s'abstient pas rende grâces au
Seigneur comme celui qui s'abstient, usant du mariage avec
tempérance et dans l'esprit du Verbe. En somme, toutes les
épitres  où  l'apôtre  nous  enseigne  la  modération  et  la
continence,  renferment  sur  le  mariage,  sur  la  procréation
des enfants, sur le gouvernement de la famille, une foule de
préceptes.  Nulle  part  je  ne  les  vois  prohiber  l'union
conjugale  que  règle  la  chasteté.  Loin  de  là  !  ﬁdèles  à
l'harmonie  qui  règne  entre  la  loi  et  l'Évangile,  elles
admettent  également,  et  celui  qui  use  du  mariage  avec
tempérance, en rendant grâces à Dieu, et celui qui s'impose
la continence que désire le Seigneur, chacun selon qu'il a
été appelé, irréprochable et pur dans son choix.

« La terre de Jacob était louée au-dessus de toute autre,
dit  le  prophète,  pour  gloriﬁer  le  sanctuaire  de  l'esprit  qui
l'inspirait. »

« Ne me parlez pas de la génération, dit je ne sais quel
hérétique. Elle donne le jour à des enfants qui naissent pour
la corruption et la mort. »

Et  ici,  par  une  interprétation  for-  252  cée,  il  veut  que  le
Sauveur ait fait allusion à la procréation des enfants quand il
a dit :

« N'amassez pas des trésors sur la terre, où la rouille et

les vers les dévorent. »

Il ne rougit pas d'attribuer le même sens à ces paroles du

prophète :

« Vous tous, vous vieillirez comme un vêtement et vous

serez la pâture des vers. »

Assurément  nous  n'imaginons  pas  de  contredire  les
Écritures,  en  niant  que  nos  corps  soient  d'une  nature
corruptible et caduque; mais ne serait-il pas possible que le
prophète adressât cette menace aux pécheurs avec lesquels

il  s'entretenait  ?  Quant  au  Seigneur,  loin  de  songer  à
condamner  la  procréation  des  enfants,  il  avait  en  vue
d'exhorter à l'aumône et à la charité ceux qui ne s'occupent
que d'amasser, sans vouloir secourir les indigents.

« Travaillez, dit-il, non pour la nourriture qui périt, mais

pour celle qui demeure dans la vie éternelle. »

On  s'arme  encore  de  cette  parole  du  Christ  sur  la

résurrection des morts :

les femmes de maris. »

« Les enfants de ce siècle n'épousent pas de femmes, ni

Mais qu'on se rappelle et la nature de l'interrogation et le
caractère  de  ceux  qui  interrogeaient,  on  reconnaîtra  que,
loin  de  rejeter  le  mariage,  le  Seigneur  guérit  ceux  qui  le
questionnent du grossier espoir qu'ils se plaisaient à nourrir
jusqu'après la résurrection. Ces mots :

« Les enfants de ce siècle, »
le  Christ  ne  les  a  pas  prononcés  pour  les  appliquer
spécialement  aux  enfants  de  quelque  autre  siècle  ;  c'est
comme s'il avait dit :

« Ceux qui sont nés dans ce siècle, ﬁls de la génération,
la
engendrent  et  sont  engendrés,  puisque  nul,  sans 
génération ne peut franchir les limites de cette vie; mais la
faculté de se reproduire, périssable comme l'homme, lui est
refusée une fois que l'existence lui a échappé. »

Nous n'avons donc qu'un seul père qui est dans les cieux
; mais qui, par la création, est lui-même le père de toutes
choses.

«  N'appelez  sur  la  terre  personne  votre  père,  dit  le

Seigneur ; »

c'était nous dire :
«  N'imaginez  pas  que  l'homme,  par  qui  vous  avez  été
engendrés selon la chair, soit l'auteur de votre être; il n'a été

que l'auxiliaire, ou plutôt le ministre de votre naissance. »

Ainsi  donc,  il  veut  que,  convertis  au  Seigneur,  nous  253
redevenions  comme  des  enfants  qui  reconnaissent  leur
véritable père, régénérés qu'ils sont par l'eau du baptême,
autre création dans la création.

Mais l'apôtre dit :
« Celui qui n'est point marié s'occupe du soin des choses
du Seigneur, celui qui est marié, au contraire, s'occupe de
plaire à sa femme. »

—  Quoi  donc  ?  Celui  qui  plait,  selon  le  Seigneur,  à  sa
femme, ne peut-il pas rendre grâces à Dieu ? Tout marié qu'il
est,  ne  peut-il  pas  vaquer  eu  même  temps  an  soin  de  la
famille et aux œuvres du Seigneur? Or, de même qu'une

«  femme  qui  n'est  point  mariée  s'occupe  du  soin  des
choses du Seigneur, aﬁn d'être sainte de corps et d'esprit, »
ainsi celle qui a un époux s'occupe dans le Seigneur du
soin  des  choses  qui  regardent  son  époux,  et  du  soin  des
choses du Seigneur, aﬁn d'être sainte de corps et d'esprit.
Toutes les deux sont saintes dans le Seigneur, l'une comme
épouse, l'autre comme vierge.

L'apôtre, pour la honte et la répression de ceux qui ont du
penchant  aux  secondes  noces,  s'écrie  d'une  voix  haute,
mais juste :

« Tout péché est hors du corps ; mais celui qui commet la

fornication pèche contre son propre corps. »

Soutenir encore que le mariage est une fornication, je le
répète, c'est blasphémer la loi et le Seigneur ; car, de même
qu'on nomme fornication la soif des richesses, parce qu'elle
est  l'ennemie  d'une  sage  modération  ;  de  même  que
l'idolâtrie  consiste  à  partager  l'unité  divine  en  plusieurs
dieux,  ainsi  la  fornication  passe  d'un  seul  mariage  à
plusieurs  mariages.  N'avons-nous  pas  déjà  vu  l'apôtre

distinguer  trois  sortes  de  fornication  et  d'adultère  ?  Le
prophète y fait allusion dans ces mots :

« Vous avez été vendus à vos péchés ; »
et encore :
« Vous vous êtes souillés sur une terre étrangère, »
réputant  criminelle  toute  union  de  la  chair  avec  une
femme  autre  que  celle  qui  est  donnée  à  l'homme  par  le
mariage pour en avoir des enfants. De là aussi ce langage de
l'apôtre :

« J'aime mieux que les jeunes ﬁlles se marient, qu'elles
aient  des  enfants,  qu'elles  soient  mères  de  famille,  et
qu'elles  ne  fournissent  à  nos  ennemis  aucune  occasion  de
parler de nous ; car il y en a déjà quelques unes qui se sont
égarées .254 pour suivre Satan. »

Il y a mieux. L'apôtre accueille avec faveur quiconque ne
s'est  marié  qu'une  fois,  prêtre,  diacre,  laïque,  usant  du
mariage d'une manière irréprochable :

« Il se sanctiﬁera par les enfants qu'il mettra au monde. »
Quand le Seigneur nomme les Juifs génération mauvaise
et adultère, il nous enseigne qu'au lieu de comprendre la loi
comme la loi veut être entendue,

« 

ils  suivaient 

la 

tradition  des  anciens  et 

les

commandements des hommes, »

se prostituant à une loi étrangère, et inﬁdèles à celle qui
leur avait été donnée comme maitresse et gardienne de leur
virginité. Peut-être aussi le Seigneur les voit-il asservis aux
désirs étrangers par lesquels ils passaient de l'esclavage du
péché  a  la  captivité  chez  les  nations  étrangères.  La
législation  juive,  en  eﬀet,  loin  d'admettre  la  communauté
des femmes, défendait l'adultère. Cette parabole qui dit :

«  J'ai  épousé  une  femme  ;  je  ne  puis  aller  au  banquet

divin, »

est un exemple bien fait pour condamner ceux que leurs
plaisirs éloignent de l'observation des commandements. Si
la vérité était du côté de nos adversaires, ni les justes qui
précédèrent  l'avènement  du  Seigneur,  ni  ceux  qui  se
marièrent  depuis,  ne  seraient  sauvés,  fussent-ils  apôtres.
Que s'ils s'appuyaient enﬁn sur cette parole du prophète ;

« Je me suis consumé au milieu de mes ennemis, »
répondons-leur que ces ennemis sont les péchés. Oui, il y
a un péché, ce n'est pas le mariage, mais la fornication ; si je
me trompe, qu'ils continuent d'appeler péché la génération
et l'auteur de la génération !
CHAPITRE XIII.

évangile apocryphe.

Réponse à Jules Cassien et à un passage que celui-ci avait puisé dans un
J'arrive à Jules Cassien, chef de la secte des Docètes.  Il
s'exprime comme il suit dans son livre de la Continence ou
de la Chasteté :

«Qu'on  ne  vienne  pas  me  dire  que  l'homme,  étant
conformé d'une certaine manière, et la femme d'une autre,
pour  engendrer,  la  femme  pour  concevoir,  les  rap-  255
prochements  de  la  chair  sont  permis  par  Dieu.  Si  cette
institution émanait vraiment du Dieu vers lequel nous avons
hâte d'arriver, eût-il dit : Heureux les eunuques ! Ces paroles
seraient-elles  sorties  de  la  bouche  du  prophète  ?  Les
eunuques  ne  sont  point  un  arbre  sans  fruit,  prenant  ainsi
métaphoriquement  l'arbre  pour  l'homme  que  sa  volonté  a
fait eunuque de toute pensée charnelle ?

Défenseur de sa doctrine impie, Cassien ajoute :
« Qui ne serait en droit de faire alors le procès au Sauveur
pour avoir transformé notre être, et nous avoir aﬀranchis de
l'erreur  et  des  sens  par  lesquels  les  deux  sexes  se
rapprochent et s'unissent ? »

Ici  Tatien,  sorti  de  l'école  de  Valentin,  s'accorde  avec

Cassien. L'hérétique poursuit :

« Salomé demande au Seigneur quand viendra le temps
où seront connus les mystères sur lesquels elle l'interroge. —
Lorsque  vous  aurez  foulé  aux  pieds  le  vêtement  de  la
pudeur, répond le Christ, lorsque les deux ne feront qu'un, le
mâle et la femelle, et qu'il n'y aura plus ni mâle ni femelle. »
D'abord les quatre Évangiles qui nous ont été transmis ne
renferment  pas  ce  passage  :  il  ne  se  trouve  que  dans
l'Evangile selon les Égyptiens. Ensuite, Cassien me semble
ignorer que les appétits du mâle signiﬁent la colère, et ceux
de la femelle, le désir, qui, transformés en actes, ont pour
conséquence  le  repentir  et  la  honte.  Lorsque  cessant  de
ﬂatter la colère et le désir, qui, fortiﬁés par l'habitude et une
éducation vicieuse, couvrent d'épaisses ténèbres la lumière
de l'intelligence, on dissipe, sous l'inﬂuence du repentir, ces
vapeurs  grossières,  et  que  l'on  recueille  son  âme  pour  la
concentrer en un point unique, dans l'obéissance au Verbe ;
c'est alors que suivant le langage de Paul, il n'y a plus en
nous  ni  homme  ni  femme.  L'âme,  se  dégageant  de
l'enveloppe  charnelle  par  laquelle  on  distingue  les  sexes,
passe  à  l'état  d'unité,  et  n'est  plus  ni  mâle  ni  femelle.
L'illustre  Cassien  se  rapproche  trop  ici  du  sentiment  de
Platon, lorsqu'il aﬃrme que l'âme, divine dans son principe,
mais  eﬀéminée  par  le  désir,  descend  ici-bas  pour  la
génération et pour la mort.
256 CHAPITRE XIV.
Il explique quelques passages de saint Paul.
Mais  ne  voilà-t-il  pas  que 

l'hérésiarque,  par  une
interprétation  forcée,  contraint  l'apôtre  d'attribuer  malgré
lui  la  génération  à  la  chute  primitive  dans  le  passage
suivant.

« Je crains que, comme Eve fut séduite par le serpent, vos
esprits, de même, ne se corrompent et ne dégénèrent de la
simplicité chrétienne. »

Il  est  plus  vrai  de  dire,  avec  tous,  que  le  Seigneur est
venu vers ce qui était égaré; égaré, non pas de la demeure
céleste pour tomber dans l'œuvre terrestre de la génération;
la génération est elle-même une institution du Tout-Puissant,
qui n'eût jamais précipité l'âme d'uu état de félicité pour la
plonger  dans  une  situation  inférieure  ;  c'est  pour  sauver
ceux qui s'égaraient dans leurs pensées; c'est vers nous que
le  Seigneur  est  descendu.  Nos  pensées  avaient  été
corrompues  par  la  violation  des  commandements,  avides
que nous étions de voluptés, et ﬁls d'un père prévaricateur,
qui,  devançant 
temps  marqué,  avait  convoité
prématurément les douceurs du mariage. En eﬀet,

le 

« quiconque aura regardé une femme pour la convoiter, a

déjà commis l'adultère dans son cœur, »

pour n'avoir pas attendu le temps marqué par la volonté
divine. C'était donc le même Seigneur qui alors condamnait
aussi les désirs prématurés. L'apôtre, en nous disant :

«  Revêtez-vous  de  l'homme  nouveau,  qui  est  créé  à  la

ressemblance de Dieu, »

s'adresse à nous, que la volonté du Tout-Puissant a faits
tels que nous avons été faits. Toutefois, par le mot de vieil
homme, Paul n'entend ni la génération, ni la régénération ; il
parle  de  la  vie  de  désobéissance  et  de  la  vie  de  révolte.
Cassien veut que les tuniques de peau soient le corps. Sur
ce  point,  il  s'est  trompé,  lui  et  ceux  qui  ont  embrassé  la
même opinon. Nous le prouverons plus tard, lorsque, amené
par  une  discussion  qu'il  faut  placer  auparavant,  nous
aborderons la naissance de l'homme.

« Car, dit-il, ceux qui sont assujettis 257 aux choses de la
terre, engendrent et sont engendrés; mais nous, nous vivons

déjà  dans  le  ciel;  c'est  de  là  aussi  que  nous  attendons  le
Sauveur. »

Paroles pleines de sens, nous le savons aussi, et où nos
devoirs sont tracés! Étrangers et voyageurs ici-bas, il nous
faut vivre comme des étrangers et des voyageurs; dans le
mariage, comme n'étant pas mariés; possédant, comme ne
possédant pas; engendrant des enfants, comme engendrant
des êtres destinés à mourir ; disposés à abandonner tout ce
qui  est  à  nous;  prêts  à  vivre  sans  femme,  s'il  est  besoin  ;
n'apportant  que  des  désirs  modérés  daus  l'usage  des
créatures ; n'en usant qu'avec actions de grâces, les yeux de
l'âme toujours ﬁxés sur nos hautes destinées.

CHAPITRE XV.
Il explique plusieurs autres passages des saintes Ecritures.
Lorsque l'apôtre dit encore :
«  Il  est  avantageux  à  l'homme.  de  ne  s'appiochcr
d'aucune  femme  ;  mais,  pour  éviter  la  fornication,que
chaque homme vive avec sa femme,»

il ajoute, comme pour expliquer ses paroles :
« De peur que Satan ne vous tente.»
Est-ce à ceux qui usent avec tempérance du mariage, et

dans l'unique but de la génération, qu'il adresse ces mots :

«A cause de votre incontinence ? »
Non  sans  doute;  il  les  dit  pour  ceux  qui  veulent
s'aﬀranchir des œuvres de la génération elle-même. Il craint
que  le  démon  en  les  encourageant  par  son  assentiment
perﬁde,  ne  soulève  en  eux  les  ﬂots  de  la  concupiscence,
pour les précipiter daus des voluptés étrangères. Peut-être
aussi  que  jaloux  et  opiniâtre  antagoniste  de  ceux  qui
pratiquent la justice, l'adversaire essaie de les attirer dans
ses rangs par ce piège, et leur fournit une occasion de chute

dans  une  continence  pleine  de  labeurs.  L'apôtre  a  donc
raison de dire :

« Il vaut mieux se marier que de brûler,»
aﬁn que le mari rendant a sa femme ce qu'il lui doit et la
femme ce qu'elle doit à son mari, ils ne se frustrent ni l'un ni
l'autre  de  ce  divin  secours  donné  pour  la  reproduction  de
l'homme.

258 — Mais le Seigneur a dit :
«  Quiconque  ne  hait  point  son  père  et  sa  mère,  ou  sa

femme et ses enfants, ne peut être mon disciple.»

Le  Seigneur  n'ordonne  point  par  là  de  haïr  sa  propre

famille. N'est-ce point lui qui a prononcé cet oracle ?

« Honore ton père et ta mère, aﬁn que tout prospère pour

toi.»

Il  veut  nous  dire  seulement  :  ne  vous  laissez  point
entraîner  à  des  désirs  contraires  à  la  raison,  et  fuyez  tout
contact  avec  les  mœurs  étrangères;  car  la  famille  se
maintient par la race et la cité par la famille. C'est ainsi que
Paul dit également,

«  que  ceux  qui  s'occupent  des  choses  du  mariage

plaisent au monde.»

Il dit ailleurs :
« Si vous êtes marié, ne repoussez point votre épouse ; si

vous ne l'êtes pas, ne vous mariez pas.»

C'est-à-dire, vous qui, dans un but de chasteté, avez fait
vœu de ne point vous marier, persévérez dans le célibat. Le
Seigneur  vous  fait  à  l'un  et  à  l'autre  des  promesses
analogues, par la bouche du prophète Isaïe :

« Eunuque, ne t'écrie plus : je ne suis qu'un bois aride ;
car le Seigneur dit aux eunuques : si vous gardez le sabbat
que  j'ai  établi,  si  vous  accomplissez  tout  ce  que  j'ai

commandé, je vous donnerai une place d'un plus grand prix
que des ﬁls et des ﬁlles.»

Qu'importe, en eﬀet, la chasteté ? Qu'importe le sabbat
de  l'eunuque?  Il  faut  encore  pour  sa  justiﬁcation  qu'il
observe les commandements.

«  Les  élus  ne  travailleront  pas  en  vain;  les  femmes
n'enfanteront  plus  dans  la  malédiction,  parce  que  leur
postérité a été bénie par le Seigneur. »

C'est  qu'à  l'homme  qui,  animé  de  l'esprit  du  Verbe,  a
procrée, instruit, élevé des enfants dans le Seigneur, comme
aussi à celui qui a engendré spirituellement, par la parole et
l'enseignement  véritable,  une  récompense  est  promise,
comme à une race de bénédiction et d'élection.

Selon  quelques  uns,  le  mot  malédiction  est  ici  le
synonyme  de  procréation  des  enfants.  Insensés  qui  ne
comprennent  pas  que  c'est  à  eux-mêmes  que  l'Écriture
applique cet anathême I En eﬀet, les vrais élus du Seigneur
n'engendrent  ni  dogmes,  ni  enfants  de  malédiction,  à  la
manière  de  l'hérésie.  Le  mot  evnvguv,  dans  la  bouche  du
Seigneur, ne signiﬁe donc pas celui que  259 le fer a mutilé
par la violence, ni même celui qui persévère dans le célibat,
mais  l'esprit  stérile  qui  ne  peut  enfanter  la  vérité.  Tout  à
l'heure ce n'était qu'un bois aride ; voilà qu'il a prêté l'oreille
au Verbe, qu'il a gardé le sabbat, en renonçant an péché ;
qu'il a été ﬁdèle aux commandements : il sera plus élevé en
dignité  que  ceux  qui  se  sont  bornés  à 
recevoir
l'enseignement de la parole, sans y joindre la régularité de
la vie.

«  Mes  petits  enfants,  dit  le  maître,  encore  un  peu  de

temps je suis avec vous. »

Voilà pourquoi Paul, dans l'épître aux Galates, dit à son

tour :

«  Mes  petits  enfants,  pour  qui  je  sens  de  nouveau  les
douleurs de l'enfantement, jusqu'à ce que Jésus-Christ soit
formé en vous. »

Puis, dans l'épître aux Corinthiens :
«  Quand  vous  auriez  dix  mille  maîtres  en  Jésus-Christ,
vous  n'avez  pas  néanmoins  plusieurs  pères,  puisque  c'est
moi qui vous ai engendrés en Jésus-Christ par l'Évangile. »

Aussi l'eunuque n'eûtrera-t-il point dans l'assemblée du
Seigneur, c'est-à-dire, celui dont la conduite et les discours
ne portent point de fruits.

les heureux qui jeûnent de toutes les choses de la terre.

« Mais ceux qui se sont faits eunuques eux-mêmes »
de tout péché, à cause du royaume de Dieu, ceux-là sont
CHAPITRE XVI.
Il explique divers autres passages des saints livres.
«  Maudit  soit  le  jour  ou  je  suis  né,  et  qu'il  ne  soit  pas

béni! »

S'écrie 
d'imprécations 
l'entraîne, 
prévarications et de la révolte d'Israël. Aussi ajoute-t-il :

Jérémie.  Le  prophète  ne  charge  pas 
il  ne  peut  supporter 

ici
l'indignation  qui
le  spectacle  des

la  naissance 

;  dans 

«  Pourquoi  ai-je  été  enfanté  pour  voir  le  travail  et  la

douleur, et pour consumer mes jours dans l'opprobre ? »

A  cette  époque,  tous  ceux  qui  prêchaient  la  vérité,
poursuivis par l'indocilité des auditeurs, étaient livrés sur le
champ à la colère publique.

« Pourquoi, s'écrie le prophète Esdras, les ﬂancs de ma
mère ne sont-ils pas devenus mon sépulcre, aﬁn que  260 je
ne  visse  pas  l'aﬄiction  de  Jacob  et  le  travail  de  la  race
d'Israël? »

« Nul n'est sorti pur d'une source impure, dit Job, sa vie

ne durât-elle qu'un jour.»

Mais qu'on nous dise où l'enfant qui vient de naître aurait
pu pécher, et, comment, sans avoir rien fait, il a pu tomber
sous  la  malédiction  d'Adam.  Conséquemment,  il  ne  reste
plus,  ce  semble,  à  nos  adversaires,  d'autre  parti  que  de
déclarer  mauvaise  non-seulement  la  naissance  du  corps,
mais  aussi  la  naissance  de  l'âme,  pour  laquelle  le  corps
existe. Quand David s'écrie :

« J'ai été conçu dans le péché, et ma mère m'a enfanté

dans l'iniquité, »

le prophète appelle Eve du nom de mère. Eve, en eﬀet,
fut  la  mère  des  vivants;  et  si  lui-même  fut  conçu  dans  le
péché, il n'est donc pas pécheur par lui-même au moment
de sa naissance, il n'est donc pas lui-même le péché. Mais
que tout homme, en passant du péché à la foi, se détache
des  liens  du  péché  comme  l'enfant  brise  le  sein  maternel
pour  arriver  à  la  vie,  je  ne  veux  en  témoignage  de  cette
vérité, que ces mots de l'un des douze prophètes :

« Donnerai-je pour mon impiété mon premier ﬁls, s'écrie-
t-il, et pour le péché de mon âme le fruit de mes entrailles? »

Loin d'accuser celui qui a dit :
« Croissez, et multipliez-vous, »
il ﬂétrit du nom d'impiété, les premières impulsions qui
suivent  notre  naissance  charnelle,  et  sous 
l'empire
desquelles nous ne connaissons pas Dieu. Si la génération
est mauvaise, envisagée de ce côté, elle est bonne, en tant
que par elle nous connaissons la vérité en Dieu.

«  Tenez-vous  dans  la  vigilance  de  la  justice  et  gardez-
vous de tout péché ; car il y en a quelques-uns parmi vous
qui ne connaissent point Dieu. »

Ce sont les pécheurs.

«  Nous  avons  à  combattre,  non  contre  des  hommes  de

chair et de sang, mais contre les esprits. »

Or, les princes des ténèbres ont le pouvoir de nous tenter
; c'est pour cela que le pardon nous est oﬀert. Voilà pourquoi
Paul dit aussi :

« Je châtie rudement mon corps et le réduis en servitude.

»

Voyez,  en  eﬀet,  l'athlète  !  Il  pratique  une  sévère
continence,  non  pas  une  abstinence  générale,  mais  une
modération  qui  n'use  qu'avec  réserve  de  ce  qu'elle  croit
devoir se permettre ; et cependant à quoi aspire-t-il ? à une
couronne corruptible, tandis 261 que nous combattons, nous,
pour une couronne incorruptible,  vainqueurs  dans  la  lutte,
mais  vainqueurs  couverts  de  sueur  et  de  poussière.  Dans
cette  lutte  généreuse,  il  en  est  qui  donnent  à  la  veuve  la
palme de la continence préférablement à la vierge : la veuve
s'est élevée avec le dédain d'une grande âme au dessus des
voluptés qu'elle a connues.
CHAPITRE XVII.

attaquer l'œuvre de Dieu et le don même de l'Évangile.

Soutenir  que  le  mariage  et  la  génération  sont  chose  mauvaise,  c'est
La génération est un mal, dites-vous? — Soutenez donc
alors  que  le  Seigneur  a  passé  par  la  souillure  du  mal,
puisqu'il est ne par la voie de la génération ; que la Vierge a
passé par la souillure du mal, puisqu'elle a enfanté. Hélas!
quel  déluge  de  maux  !  En  s'attaquant  à  la  génération,
l'hérésie se soulève contre la volonté du Dieu, et blasphème
le mystère de la création. De là, un Cassien, soutenant que
nos corps sont de vaines apparences ; de là, un Marcion, un
Valentin,  aﬃrmant  qu'il  n'y  a  dans  l'homme  rien  que
d'animal, parce que, selon eux, en touchant à l'œuvre de la
chair,  il  s'assimile  aux  animaux.  Assurément, 
lorsque
précipité  en  aveugle  par  la  passion,  il  se  rue  sur  des

voluptés étrangères, il descend véritablement au niveau de
la brute.

«  Ils  sont  devenus,  dit  l*Écriture,  comme  des  chevaux
enﬂammés  qui  courent  et  hennissent  après  les  cavales  :
chacun a poursuivi la femme de « son prochain. »

Avancer que le serpent, empruntant aux animaux privés
de  raison  ses  machinations  contre  l'homme,  réussit  à
persuader  Adam  de  s'unir  à  Eve  par  les  liens  de  la  chair,
sans quoi nos premiers parents n'auraient jamais connu ces
fonctions  naturelles,  ainsi  que  le  veulent  plusieurs  ;  c'est
encore  attacher  le  blâme  à  la  création,  et  lui  adresser  le
reproche d'avoir fait l'homme plus faible que la brute, dont
le  roi  de  l'univers  aurait  suivi  les  grossiers  exemples.
Toutefois,  je  vous  l'accorde,  262  la  nature  a  poussé  nos
premiers parents à l'œuvre de la génération ; séduits par les
suggestions  de  l'ennemi,  entraînés  par  la  fougue  de  la
jeunesse, ils ont obéi, plutôt qu'il ne convenait, aux instincts
de  la  chair.  Qu'arrivera-t-il  ?  La  condamnation  que  Dieu
prononça contre eux est donc juste, puisqu'ils devancèrent
ses  ordres.  En  second  lieu,  la  génération  est  donc  sainte,
puisque par elle le monde existe; par elle les essences, par
elle les nations, par elle les anges, par elle les puissances,
par elle les âmes, par elle les préceptes, par elle la loi, par
elle l'Évangile, par elle, enﬁn, la connaissance de Dieu.

« Toute chair est comme l'herbe, et sa beauté ressemble à
la ﬂeur des champs. L'herbe sèche, la ﬂeur tombe; mais la
parole de Dieu reste; »

la parole qui s'est répandue sur l'âme, à la manière d'une
huile  sainte,  et  qui  l'a  unie  étroitement  à  l'esprit.  Sans  le
corps, comment la divine économie de l'Église eût-elle été
conduite  à  sa  ﬁn,  puisque  le  Seigneur  lui-même,  chef  de
l'Église, vécut ici-bas dans la prison de la chair, obscur et
sans gloire devant les hommes, pour nous apprendre à ne

tourner les yeux que vers l'essence incorporelle et invisible
de la cause première, qui est Dieu.

« Dans le bon désir, dit le prophète, est un arbre de vie; »
pour nous apprendre que les désirs honnêtes et purs sont
dans  le  Dieu  vivant.  A  cette  occasion,  les  hérétiques  ne
veulent-ils pas encore que le commerce légitime de l'époux
et  de  l'épouse  soit  un  péché  !  Selon  eux,  ce  commerce
désigné par l'action de manger du fruit de l'arbre du bien et
du mal,  est  exprimé  par  ce  mot, il connut,  qui  indique  la
transgression  du  commandement  divin.  Mais  si  cette
explication  est  plausible,  la  connaissance  de  la  vérité  est
aussi  l'action  de  manger  du  fruit  de  l'arbre  de  vie.  Un
mariage que règle la tempérance et la chasteté peut donc
participer à ce bois. Mais déjà la loi nous a dit que l'homme
a la faculté d'user bien ou mal du mariage. Voilà l'arbre de la
connaissance  pour  lui;  c'est  de  ne  point  violer  les  lois  de
l'union conjugale. Mate quoi ! notre Sauveur lui-même n'a-t-
il pas guéri les maladies du corps comme les maladies de
l'âme? Si le corps était l'ennemi nécessaire de l'âme, 263 eût-
il fortiﬁé la chair contre l'âme en rendant à la première sa
vigueur et sa santé?

«  Je  veux  dire,  mes  frères,  que  la  chair  et  le  sang  ne
peuvent posséder le royaume de Dieu, et que la corruption
ne possédera point cet héritage incorruptible. »

En  eﬀet,  entre  le  péché,  œuvre  de  corruption,  et
l'héritage incorruptible, c'est-à-dire la justice, que peut-il y
avoir de commun?

«  Êtes-vous  si  dépourvus  de  sens,  dit  l'apôtre,  qu'après
avoir  commencé  par  l'esprit,  vous  prétendiez  maintenant
arriver à la perfection par la chair ? »

CHAPITRE XVIII,

Deux  opinions  extrêmes  à  fuir  également  :  l'opinion  de  ceux  qui
s'abstiennent  du  mariage  par  haine  du  Créateur,  et  l'opinion  de  ceux  qui

prennent occasion du mariage pour se livrer aux dissolutions.

Parmi  les  hérétiques,  les  uns,  ainsi  que  nous  l'avons
prouvé,  ont  exagéré  les  œuvres  de  la  justice  et  du  salut,
comme un instrument que l'on monte à an ton trop élevé. Ils
ont  admis  la  continence,  mais  en  partant  d'un  principe
blasphématoire et impie,, lorsqu'il fallait choisir pieusement
la chasteté qui se gouverne d'après les règles d'une saine
raison,  remerciant  Dieu  de  la  faveur  qu'il  leur  avait
accordée, se gardant bien de haïr la créature, ni de mépriser
ceux qui sont engagés dans le mariage. En eﬀet, le monde a
été créé, la virginité a été créée; au monde et à la virginité,
par  conséquent,  de  rendre  grâces  à  Dieu  dans  l'état  où
chacun a été placé, pourvu que chacun en connaisse bien
les règles et les charges. Les autres, au contraire, lâchant la
bride à la passion, se sont jetés dans tous les excès;

«  chevaux  enﬂammés,  courant  et  hennissant  après  les
cavales, chacun d'eux a poursuivi la femme de son prochain
; »

incapables  de  se  commander  à  eux-mêmes,  engageant
les autres à n'avoir souci que de la volupté, et interprétant
d'une manière déplorable ce texte sacré :

« Mets ton héritage au milieu de nous ; n'ayons qu'une

ceinture et qu'une bourse.»

C'est  pour  nous  prémunir  264  contre  eux  que  le  même

prophète nous dit :

« Ne marchez pas avec eux ; détournez vos pas de leurs
sentiers.  On  ne  tend  pas  impunément  des  pièges  à
l'innocence  ;  car  les  complices  du  meurtre  amassent  sur
leurs propres têtes un trésor de maux;»
c'est-à-dire,  ceux  qui  aspirent  à 

la  débauche,  qui

convient le prochain aux mêmes infamies ;

«  toujours  prêts  à  la  guerre,  et  frappant  avec  leurs

queues, selon le langage du prophète. »

A qui la bouche inspirée fait-elle allusion dans ce passage
?  aux  hommes  de  luxure  et  d'intempérance,  pareils  aux
animaux lascifs qui battent l'air de leurs queues, enfants de
ténèbres et de colère,  couverts  de  sang,  meurtriers  d'eux-
mêmes et homicides de leurs proches.

« Puriﬁez-vous donc du vieux levain, aﬁn que vous soyez

une pâte toute nouvelle, »

nous crie l'apôtre. Ailleurs, s'élevant contre des pécheurs

semblables, il nous prescrit

« de n'avoir aucun commerce avec notre frère, s'il est ou
impudique,  ou  avare,  ou  idolâtre,  ou  médisant,  ou  adonné
au vin, ou ravisseur du bien d'autrui, et de ne pas manger
avec un pareil homme. Car, dit-il, je suis mort à la loi par la
loi même, aﬁn de ne vivre plus que pour Dieu. Je suis cruciﬁé
avec Jésus-Christ; et je vis, ou plutôt, ce n'est plus moi qui
vis,  comme  je  vivais  quand  j'étais l'esclave des voluptés,
c'est  Jésus-Christ  qui  vit  en  moi,  d'une  vie  chaste  et
bienheureuse, par l'obéissance aux commandements. Ainsi,
je  vivais  alors  charnellement  dans  la  chair,  et  si  je  vis
maintenant dans ce corps mortel, je vis en la foi du ﬁls de
Dieu. N'allez point dans la voie des Gentils, et n'entrez point
dans les villes des Samaritains, »

nous dit le Seigneur, pour nous détourner des errements

qu'ils suivent, en contradiction avec les préceptes,

«  parce  que  la  ﬁn  des  méchants  est  mauvaise,  et  que
telles sont « les voies de tous ceux qui font le mal. Malheur à
cet  homme!  s'écrie  le  Seigneur.  Il  vaudrait  mieux  pour  lui
n'être jamais né, que de scandaliser un seul de mes élus. Il
vaudrait  mieux  qu'on  attachât  à  son  cou  une  meule  de
moulin, et qu'on le jetât dans la mer, que de pervertir un
seul de mes élus; car ils sont cause que le nom de Dieu est
blasphémé parmi les 265 nations.»

C'est de là que l'illustre apôtre dit :

«  Je  vous  ai  écrit  dans  une  de  mes  épitres  que  vous

n'eussiez point de commerce avec les impudiques, etc.,»

jusqu'à ces mots :
« mais le corps n'est point la fornication ; il est pour le

Seigneur et le Seigneur pour le corps. »

Puis, pour nous convaincre encore mieux qu'il n'appelle

point le mariage une fornication, il ajoute :

«  Ne  savez-vous  point  que  celui  qui  se  joint  à  une

prostituée, devient un même corps avec elle ?»

Je le demande, appelle-t-on prostituée une vierge avant

qu'elle soit mariée ?

«  Ne  vous  refusez  point  l'un  à  l'autre,  si  ce  n'est  du

consentement mutuel de l'un et de l'autre pour un temps.»

Par  le  mot  refusez,  l'apôtre  montre  que  la  dette  du
mariage  est  la  procréation  des  enfants,  et  il  l'exprime
d'ailleurs textuellement dans un verset qui précède :

«  Que  le  mari  rende  à  sa  femme  ce  qu'il  lui  doit,  et  la

femme ce qu'elle doit à son mari. »

Une fois la dette conjugale acquittée, la femme est une
aide pour surveiller l'intérieur de la famille et entretenir son
mari  dans  la  foi  du  Seigneur.  Mais  voilà  qui  est  plus  clair
encore :

« Pour ceux qui sont dans le mariage, ce n'est pas moi,
mais le Seigneur qui leur a fait ce commandement : que la
femme ne se sépare point de son mari; si elle s'en sépare,
qu'elle reste sans se marier, ou qu'elle se réconcilie avec son
mari  ;  que  le  mari  de  même  ne  quitte  point  sa  femme  ;
quant aux autres, ce n'est pas le Seigneur, mais c'est moi
qui leur dis: si quelqu'un de mes frères,...»

jusqu'à ces mots :
« au lieu que maintenant ils sont saints.»

la 

loi  seule  eût  autorisé 

Que répondent à ces paroles ceux qui décrient la loi et le
mariage,  comme  si 
l'union
conjugale, et que l'alliance nouvelle se fût mise là-dessus en
contradiction avec la loi? Qu'ils réfutent donc de semblables
autorités, les impies qui ont en horreur l'union de la chair et
la  génération!  L'évêque  même  qui  a bien gouverné sa
propre famille, l'apôtre ne l'établit-il pas chef de l'Église; et
la maison de celui qui ne s'est marié qu'une fois ne devient-
elle pas, selon lui, la maison du Seigneur? Aussi poursuit-il
en ces termes :

« Tout est pur pour ceux qui sont purs; et rien n'est pur
266 pour ceux qui sont impurs et inﬁdèles. Mais leur raison et
leur conscience sont pleines de souillures. »

Écoutez  maintenant  comme  il  condamne  les  voluptés

déréglées :

«  Ne  vous  y  trompez  pas  !  ni  les  fornicateurs,  ni  les
idolâtres,  ni 
les
abominables, ni les avares, ni les voleurs, ni les ivrognes, ni
les médisants, ni les ravisseurs du bien d'autrui, ne seront
héritiers du royaume de Dieu. »

les  eﬀéminés,  ni 

les  adultères,  ni 

Mais nous avons été puriﬁés, nous qui vivions autrefois

dans les mêmes impuretés.

Quant à ceux qui croient se justiﬁer par les désordres de
la  vie,  ils  détruisent  la  tempérance  pour  baptiser  dans  la
fornication  ;  misérables  !  dont  la  doctrine  est  de  tout
accorder aux désirs et aux voluptés, apprenant à l'homme à
déserter  la  continence  pour  l'incontinence,  concentrant
leurs  aﬀections  et  leur  espoir  dans  les  parties  honteuses
d'eux-mêmes». Mais ils ne préparent a leurs disciples d'autre
ﬁn que d'être déshérités du royaume de Dieu, au lieu de voir
leur  nom  inscrit  dans  le  ciel.  Vainement  ils  couvrent  leur
doctrine du titre usurpé de Connaissance; ils marchent par
les larges voies qui conduisent aux ténèbres extérieures.

« Enﬁn, mes frères, tout ce qui est vrai, tout ce qui est
honnête, tout ce qui est saint, tout ce qui est aimable, tout
ce qui a une bonne réputation, tout ce qui est vertueux, tout
ce  qui  est  louable  dans  les  mœurs,  que  ce  soit  là  ce  qui
occupe vos pensées. Mettez en pratique ce que je vous ai
enseigné, ce que vous avez entendu dire de moi, et ce que
vous avez vu en moi, et le Dieu de paix sera avec vous. »

Pierre dit également dans sa première épitre :
« Aﬁn que votre foi et votre espérance reposent en Dieu,
puriﬁez  vos  âmes  par  une  sincère  obéissance,  évitant,
comme des enfants dociles, de devenir semblables à ce que
vous  étiez  autrefois,  lorsque,  dans  votre  ignorance,  vous
vous abandonniez à vos désirs. Mais soyez saints dans tout
le cours de votre vie, comme celui qui vous a appelés est
saint, selon qu'il est écrit : Soyez saints parce que je suis
saint. »

Mais la réfutation par laquelle il fallait confondre les im-
267  posteurs  qui  usurpent  sans  titre 
la
connaissance (gnose), en nous menant trop loin, a jeté notre
discours  au-delà  de  ses  limites.  Terminons  donc  ici  notre
troisième  livre  des  Stromates,  consacré  aux  recherches
gnostiques d'après la véritable philosophie.

le  nom  de 

LIVRE QUATRIÈME.

CHAPITRE PREMIER.
Ordre des matières que l'auteur va traiter.
Il  nous  paraît  convenable  d'aborder  maintenant 

la
discussion  du  martyre  et  de  la  perfection.  Tout  ce  que
comporte la matière présente rentrera dans le cadre de ces
deux  questions,  où  la  philosophie  apparaitra  comme  un
devoir pour l'homme et pour la femme, qu'ils soient libres ou
esclaves.  La  discussion  qui  roulera  ensuite  sur  la  foi  et
l'examen  venant  à  se  terminer,  nous  arriverons  aux
symboles, aﬁn de montrer sommairement, après les rapides
conclusions  de  notre  partie  morale,  de  quel  secours  a  été
pour les Grecs la philosophie barbare. A ce tableau mis sons
les yeux du lecteur, succédera, dans le but de réfuter à la
fois  les  Grecs  et  les  Juifs,  une  exposition  abrégée  des
Écritures  ;  puis  viendront  les  développements  que  nous
aurions  voulu  compléter  dans  un  chapitre  d'avant-propos,
mais  que  nous  n'avons  pu  renfermer  dans  les  mélanges
précédents,  dominé  que  nous  étions  par  l'abondance  des
matières  à  laquelle  il  a  fallu  sacriﬁer.  Quand  nous  aurons
atteint, selon nos forces, le but que nous nous proposons, il
sera temps de passer en revue les opinions sur les principes
naturels, telles que les Grecs et les autres barbares nous les
ont transmises, et d'engager ensuite la discussion contre les
principales doctrines des philosophes. Par une conséquence
naturelle,  un  rapide  coup-d'œil  sur  la  théologie  nous
conduira aux traditions prophétiques, aﬁn que les Écritures,
sur la parole desquelles nous avons cru, une fois reconnues
authentiques  et  revêtues  d'une  autorité  270  toute  divine,
nous servent comme de point de départ pour éconduire pas
à pas les hérésies, et prouver à chacune d'elles qu'il n'y a
qu'un  seul  et  même  Dieu,  un  Seigneur  tout-puissant,
proclamé sans imposture par la loi, par les prophètes et par

le bienheureux Évangile. Là, des luttes fréquentes contre les
partisans de l'opinion contraire, attendent naturellement un
écrivain dont tout le plan est de détruire, dans ses ouvrages,
les  énormités  qu'introduisent  les  sectaires,  et  de  les
convaincre,  en  dépit  d'eux-mêmes,  par  le  moyen  des
Écritures.

(car 

l'Esprit 

inspirera 

Notre  tâche  ainsi  remplie  dans  son  intégrité,  dès  que
nous  aurons  répondu  aux  besoins  du  moment  par  tels
les
commentaires  que  nous 
prolégomènes sont indispensables pour arriver à la vérité ),
alors  nous  aborderons  la  véritable  théorie  gnostique  de  la
nature,  initiés  déjà  aux  mystères  de  moindre  importance
avant  d'arriver  aux  grands  mystères,  aﬁn  que  dans  la
puriﬁcation  et  la  manifestation  complète  des  principes
préliminaires,  rien  ne  fasse  plus  obstacle  à  la  divine
interprétation  des  choses  saintes.  La  théorie  de  la  nature,
conforme  aux  règles  de  la  vérité,  ou  pour  mieux  dire
l'initiation  aux  secrets  de  l'univers,  qui  s'acquiert  par  la
tradition gnostique, s'élève de la théorie cosmogonique à la
contemplation de Dieu. Voilà pourquoi nous reportons, à bon
droit, le berceau de la tradition à la création décrite par les
prophètes, en rappelant sur notre chemin les doctrines des
hétérodoxes, pour les confondre, s'il nous est possible. Mais
tous  ces  développements  toucheront  bientôt  à  leur  terme,
avec  la  grâce  de  Dieu,  et  suivant  son  inspiration.  Entrons
maintenant dans notre sujet, et achevons ce qui nous reste
à dire sur la morale.

CHAPITRE II.
Pourquoi l'auteur a donné au présent livre le nom de Stromates
Nos commentaires, ainsi que nous l'avons déjà écrit pour
les lecteurs ignorants et armés de reproches, continuent de
ressembler à des tapisseries de représentations diverses, où
le 271 discours passe continuellement d'un sujet à un autre
sujet, promettant une chose et concluant par une autre.

«  Le  mineur,  dit  Héraclite,  qui  cherche  de  l'or  dans  les

entrailles de la terre, creuse beaucoup pour trouver peu. »

Ceux,  au  contraire,  qui  sont  l'or  de  la  terre,  pour  ainsi
parler,  et  qui  fouillent  pour  trouver  ce  qui  leur  ressemble,
trouveront beaucoup en remuant peu de terre; car ce livre
rencontrera un lecteur pour le comprendre ! Nos Stromates
sont  donc  dans  la  main  de  l'homme,  que  la  raison  peut
guider  au  travers  de  ses  recherches,  un  auxiliaire  pour  la
mémoire  et  pour  la  manifestation  de  la  vérité.  Mais  ils  ne
dispensent  pas  le  lecteur  de  mettre  lui-même  la  main  à
l'œuvre,  et  d'ajouter  ses  réﬂexions  aux  nôtres,  puisqu'au
voyageur qui s'engage dans une route inconnue, il suﬃt de
signaler  la  véritable  route  qui  le  conduit  au  terme  de  la
course. A lui de marcher ensuite sans guide, et de discerner
le reste de son chemin par ses propres lumières. Un esclave
consulta, jadis, la prêtresse de Delphes, pour savoir par quel
moyen il plairait à son maitre ; la Pythie lui répondit :

« Tu trouveras, si tu cherches. »
Toutefois,  il  me  semble  que  la  découverte  du  beau,  qui

est caché, n'est pas sans fatigues ni diﬃcultés.

« On n'arrive à la vertu que par la sueur; le sentier par
lequel on monte à elle, est long et taillé à pic. L'entrée en
est  âpre  ;  mais  lorsqu'on  arrive  sur  la  hauteur,  il  devient
facile, quelque pénible qu'il ait été d'abord (1). »

Oui,  elle  est  vraiment  étroite et resserrée la voie du
Seigneur, et le royaume de Dieu appartient à ceux qui le
ravissent. Voilà pourquoi le Seigneur nous dit :

« Cherchez, et vous trouverez, »
si  vous  marchez,  sans  jamais  vous  en  écarter,  dans  la
route vraiment royale. Il ne faut donc pas s'étonner que cet
ouvrage, semblable à un champ où croissent toutes sortes
de plantes, selon le langage de l'Écriture, rassemble dans un
petit espace une grande quantité de semences fécondes. Il

suit de là que nos commentaires portent le titre 272 qui leur
convient  véritablement,  faits  à  l'image  de  cette  antique
oﬀrande  que  composaient  tant  d'objets  divers  et  dont
Sophocle a dit :

« Il y avait une toison de brebis, une libation de vin, des
raisins soigneusement conservés, des fruits de toute nature,
des vases pleins d'huile d'olive, et des rayons du miel le plus
brillant édiﬁce de cire qu'avait bâti l'industrieuse abeille. »
Ainsi  donc,  nos  Stromates,  pour  me  servir  de 

la
comparaison que Timoclès le comique met dans la bouche
de  son  jardinier,  produisent,  comme  un  champ  fertile,  des
ﬁgues,  de  l'huile,  des  ﬁgues  sauvages  et  du  miel.  Cette
heureuse fécondité fait dire à son maître :

« Tu veux parler, sans doute, du rameau d'olivier que l'on

dépose devant le temple, mais non d'un champ cultivé. »

C'est qu'en eﬀet, les enfants d'Athènes avaient coutume

de chanter ces vers :

« Le rameau d'olivier produit des olives, des ﬁgues et des
pains nourrissants, du miel dans nos cotyles (2), et de l'huile
pour assouplir nos membres. »

Il faut souvent, comme le vanneur qui a démêlé le bon
grain de la paille, passer le froment au crible et le purger de
ses immondices.

CHAPITRE III.
En quoi consiste la véritable excellence de l'homme.
La plupart des hommes, par la mobilité et l'emportement
de leurs idées, ressemblent aux saisons orageuses. Ecoutez-
les :

« L'incrédulité est la mère des biens ; la foi est la mère

des maux ! »

Que dit Épicharme?

«  Souviens-toi  de  ne  pas  croire  ;  c'est  le  nerf  de

l'intelligence. »

Fort bien ! Mais d'abord, ne pas croire à la vérité, c'est la
mort;  de  même  qu'y  croire,  c'est  la  vie.  Tout  au  contraire,
croire au mensonge et 273 repousser la vérité, creuse sous les
pas de l'homme un abime où il tombe. Il en va de même de
la continence et de l'incontinence. L'une est une œuvre de
vie, l'autre une œuvre de mort; s'abstenir de toute injustice
est le commencement du salut. Aussi le sabbat me semble-t-
il,  en  recommandant  l'abstinence  de  tout  mal,  désigner
indirectement la continence. Sinon, en quoi l'homme serait-
il diﬀérent de la brute; et d'autre part, en quoi les anges de
Dieu seraient-ils plus sages que l'homme?

« Vous l'avez, pour un peu de temps, placé au-dessous

des anges, »

s'écrie le roi prophète. Personne, en eﬀet, n'applique au
Seigneur ce passage, bien que le Seigneur aussi ait revêtu la
chair,  mais  au  parfait  gnostique,  abaissé  au-dessous  des
anges, du côté de cette vie qui passe et par son enveloppe
terrestre. La sagesse, à mon avis, n'est donc pas autre chose
que la science, puisque la vie ne diﬀère pas de la vie. En
eﬀet, pour la nature humaine, c'est-à-dire pour l'homme, et
pour  tous  les  êtres  qui,  avec  lui,  ont  été  élevés  jusqu'à
l'immortalité, vivre, c'est contempler et s'abstenir, quoique
l'un soit supérieur à l'autre. Telle est la haute signiﬁcation
que je donne aux paroles de Pythagore, quand il dit :

« Dieu seul est sage. »
L'apôtre  aussi,  dans  une  épitre  aux  Romains,  écrit  ces

mots :

«  Mystère  découvert  à  tous  les  peuples,  aﬁn  qu'ils
obéissent  à  la  foi,  et  connu  de  Dieu,  seul  sage,  par  Jésus-
Christ. »

C'est à cause de l'amour qui l'unissait à Dieu que Paul se

nommait philosophe.

« Aussi Dieu parlait-il à Moïse, comme un ami parle à son

ami, »

dit l'Ecriture. Le vrai, que Dieu contemple sans ombres,
engendre aussitôt la vérité, et le gnostique est l'ami de la
vérité.

« Va trouver la fourmi, ô paresseux, et fais-toi l'élève de

l'abeille. »

Si chaque nature a ses fonctions spéciales; s'il en va ainsi
du  l'œuf,  du  cheval,  du  chien,  quelle  tâche  particulière
assignerons-nous à l'homme ? L'homme, selon moi, c'est le
centaure  fabuleux  de  la  Thessalie,  composé  d'un  élément
animal et d'un principe raisonnable, je veux dire d'une âme
et d'un corps. Le corps s'occupe des choses d'ici-bas et se
courbe  vers  la  terre.  L'âme  s'élance  jusqu'à  Dieu;  éclairée
par  la  philosophie  véritable,  travaillant  de  274  toutes  ses
forces  à  s'aﬀranchir  de  l'empire  du  corps,  et  à  répudier  la
peine et la crainte, quoique nous ayons prouvé plu haut que
la  patience  et  la  crainte  sont  les  compagnes  de  la  vertu,
l'âme  se  hâte  d'aller  rejoindre  là-haut  ses  sœurs  divines.
Bien que la loi apporte la connaissance du péché, comme le
veulent les détracteurs de la loi, et que le péché fût dans le
monde ; avant l'introduction de la loi ; nous leur répondons :

« Sans la loi, le péché était mort. »
En  eﬀet,  enlever  le  péché,  cause  de  la  crainte,  n'avez-
vous pas enlevé du même coup la crainte elle-même ; à plus
forte  raison  aurez-vous  supprimé  le  châtiment,  quand  le
principe du mauvais désir n'existera plus.
« La loi n'est pas établie pour le juste, »
dit l'Écriture. Elles sont donc vraies les paroles d'Héraclite

:

« Les hommes eussent à jamais ignoré le nom de justice,

s'il n'y avait pas eu de crimes. »

Suivant Socrate :
« La loi n'a pas été faite pour les hommes de bien. »
Les détracteurs de la loi n'ont pas compris davantage ces

paroles de l'apôtre :

« Celui qui aime son prochain, ne lui fait point de mal. »
En eﬀet, ces prohibitions divines :
«  Vous  ne  tuerez  point;  vous  ne  commettrez  point

d'adultère; vous ne déroberez point, »

et  les  autres  défenses  semblables  sont  comprises  dans

cette parole :

« Vous aimerez votre prochain comme vous-même. »
Voilà pourquoi le Seigneur nous dit :
« Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et le

prochain comme toi-même. »

Mais, puisque l'homme qui aime son prochain ne lui fait
point  de  mal,  et  que  l'ensemble  des  commandements  est
renfermé dans cette parole abrégée :

« Aimez votre prochain ; »
il  s'ensuit  que  les  préceptes  qui  suscitent  la  crainte,
engendrent  l'amour  et  non  la  haine.  La  loi,  mère  de  la
crainte, n'est donc pas un trouble ni une maladie de l'âme.
La  loi  est  donc  sainte  et  vraiment  spirituelle,  selon  les
paroles de l'apôtre.

Une  fois  que  nous  connaissons  la  nature  du  corps  et
l'essence  de  l'âme,  il  reste,  ce  nous  semble,  à  bien
comprendre  quelle  est  la  lin  de  l'un,  quelle  est  la  ﬁn  de
l'autre, et à ne pas regarder la mort comme un mal.

« Lorsque vous étiez esclaves du péché, dit l'apôtre, vous
étiez  dans  une  fausse  liberté  à  l'égard  de  la  justice.  Quel

avantage trouviez-vous donc alors dans ces désordres dont
vous rougissez maintenant? Ils n'ont pour ﬁn que la mort.
Aujourd'hui que vous êtes aﬀranchis du péché, le fruit que
vous  en  tirez  est  votre  sanctiﬁcation,  et  la  fui  sera  la  vie
éternelle.  Car  la  mort  est  la  solde  du  péché  ;  la  grâce  de
Dieu, au contraire, est la vie éternelle, en Jésus-Christ notre
Seigneur. »

Nous commençons donc à le voir, la mort est l'union de
l'âme  pécheresse  avec  le  corps  ;  et  la  vie  réelle,  c'est  la
séparation de l'âme d'avec le péché. Mais dans ce divorce,
nous  rencontrons  à  chaque  pas  les  retranchements  et  les
fossés du désir, les tourbillons de la colère, les gouﬀres des
appétits  charnels.  Il  faut  les  franchir  résolument,  et  nous
dérober  à  tous  les  pièges  dressés  devant  nom,  si  nous
voulons parvenir à contempler Dieu face à face, et non point
seulement comme dans un miroir.

« Jupiter, à la voix retentissante, enlève à l'homme que la
nécessité a courbé sous le joug de l'esclavage, la moitié de
la vertu. »

Le nom d'esclaves, attaché par ﬂétrissure à tous ceux qui
sont  dans  les liens du péché  et vendus au péché,  à  tous
ceux qui se prostituent aux plaisirs, à tous ceux qui aiment
leur corps, est familier à l'Écriture-Sainte; et à ses yeux, ces
infortunés  qui 
s'assimilent  aux  animaux,  chevaux
enﬂammés, hennissant après la femme du prochain,  sont
moins  des  hommes  que  des  brutes.  Dans  son  langage
symbolique,  le  voluptueux  est  l'âne lascif;  le  ravisseur  du
bien d'autrui est le loup féroce; l'Imposteur, le serpent. Ainsi
donc, la séparation spirituelle de l'âme d'avec le corps, sur
laquelle  le  philosophe  médite  pendant  tout  le  cours  de  sa
vie,  éveille  au  fond  de  son  cœur  un  vif  désir  de
connaissance, pour qu'il soit à même de supporter la mort
naturelle, qui est la rupture des liens par lesquels l'âme est
unie au corps.

« Le monde est cruciﬁé pour moi, dit l'apôtre ; et je suis
cruciﬁé  pour  le  monde.  Mais  moi,  bien  que  je  sois  encore
revêtu de la chair, je vis déjà comme dans le ciel. »

CHAPITRE IV.
Éloge du martyre.
Voilà  pourquoi  le  Gnostique,  empressé  d'obéir,  cède
volontiers la dépouille du corps à qui la lui demande ; voilà
toute  aﬀection
pourquoi, 
lui 
charnelle,  sans  provoquer  le  tentateur,  mais  châtiant,  ce
nous semble, et réprimant ses insolences,

retranchant  autour  de 

« de quelque haute fortune, de quelque degré de félicité

qu'il lui faille descendre, »

comme  le  dit  Empédocle,  il  abandonne  sans  regret  ces
biens  et  retourne  prendre  place  au  milieu  du  reste  des
hommes. D'abord, il se rend à lui-même le témoignage qu'il
est  sincèrement  ﬁdèle  à  Dieu;  en  second  lieu,  il  rend
témoignage  contre  le  tentateur  en  lui  prouvant  que  sa
jalousie  s'attaque  inutilement  à  celui  qui  est  ﬁdèle  par  la
charité ; il rend enﬁn ce témoignage au Seigneur qu'il y a au
fond  de  sa  doctrine  une  force  de  persuasion  si  énergique,
que la crainte de la mort elle-même ne le poussera jamais à
l'apostasie. De plus, il donne à la vérité de la prédication la
sanction  d'un  fait,  par  la  manifestation  publique  de  la
puissance du Dieu vers lequel il aspire à remonter. Admirez
comment ce généreux athlète prêche éloquemment l'amour,
en s'unissant par la reconnaissance aux vertus célestes, ses
sœurs, et surtout en couvrant de confusion les inﬁdèles par
le vu;. précieux qu'il répand. Retenu par la crainte salutaire
du  précepte,  il  refuse  de  renier  le  Christ  aﬁn  de  rendre
témoignage  à  la  crainte.  Et  remarquez-le  bien,  il  ne  vend
pas sa foi dans l'espérance de la couronne qu'on lui prépare
; c'est uniquement par amour pour Dieu qu'il sortira de cette
vie, la joie dans le cœur, des actions de grâce sur les lèvres,

et pour celui qui lui a fourni un motif de prendre son vol vers
les cieux, et pour celui qui a tramé des machinations contre
ses jours. Il les remercie l'un et l'autre de lui avoir oﬀert, ce
qu'il  n'aurait  jamais  recherché  par  lui-même,  l'honorable
occasion de se manifester tel qu'il est, à son bourreau par
l'énergie  de  sa  patience,  à  son  277  Dieu  par  l'ardeur  de  sa
charité. Divine charité ! Par elle le martyr, même avant sa
naissance,  était  déjà  présent  aux  yeux  du  Seigneur,  qui
contemplait d'avance son dévouement et son immolation !
Aussi voyez-le plein d'une juste conﬁance se hâtant d'aller
rejoindre  le  Seigneur  qu'il  aime,  pour  lequel  il  a  livré  son
corps et sa vie, ainsi que le calculaient ses juges de la terre,
et  grâce  à  la  ressemblance  de  sa  passion  avec  celle  du
Christ, salué par lui de ces mots ﬂatteurs :

« Ô mon frère bien aimé, »
suivant l'expression du poète.
Quant  à  nous,  nous  donnons  au  martyre  le  nom  de
Consommation,  non  pas,  parce  qu'il  termine  la  vie  de
l'homme,  comme  l'entend  le  vulgaire,  mais  parce  qu'il
achève  et  consomme  l'œuvre  de  la  charité.  Les  anciens
Grecs aussi célèbrent par des chants de triomphe le trépas
de ceux qui ont succombé sur le champ de bataille. Ce n'est
pas qu'ils conseillent par ces hommages une mort violente,
c'est que le brave qui meurt à la guerre s'est retiré de la vie
sans craindre la mort, brisé dans son corps avant que l'âme
pût  se  troubler  et  défaillir,  comme  il  arrive  ordinairement
aux  hommes  dans  les  maladies;  car  ils  sortent  de  la  vie
lâchement et avec le désir de vivre. Aussi leur âme, au lieu
d'être  pure  quand  elle  se  dégage  de  sa  prison  mortelle,
emporte  avec  elle  le  cortège  de  ses  désirs,  comme  des
stigmates de plomb, à moins que ce ne soient des hommes
de courage et de vertu. Toutefois, parmi ceux qui meurent
dans  les  combats,  il  en  est  aussi  qui  meurent  avec  des
désirs, et avec toute la faiblesse qu'ils eussent manifestée,
s'ils eussent séché et se fussent éteints dans la maladie. Si

le martyre consiste à rendre témoignage à Dieu, toute âme
qui  règle  sa  vie,  d'après  la  connaissance  de  Dieu  et  obéit
ﬁdèlement aux préceptes, est martyre par sa vie et par ses
discours. Qu'importé la manière dont elle est délivrée de sa
prison terrestre ? Au lieu de sang, elle répand sa foi pendant
sa vie entière et à l'instant de sa mort. Le Seigneur ne dit-il
pas dans l'Évangile :

«  Quiconque  aura  quitté  son  père  ou  sa  mère,  on  ses
frères,  etc.,  à  cause  de  mon  Évangile  et  de  mon  nom,  est
heureux? »

Ce n'est pas le martyre, dans la simple  275 acception du
mot,  mais  le  martyre  spirituel,  que  le  Seigneur  nous
enseigne, le martyre du Gnostique, qui consiste à gouverner
sa vie d'après la règle de l'Évangile, par amour pour Dieu.
Car ces deux mots, la science de mon nom, l'intelligence de
mon Évangile,  désignent  plus  qu'une  vaine  et  stérile
appellation;  ils  indiquent  la  connaissance  réelle,  et  ce
martyre eﬃcace par lequel on abandonne non-seulement la
famille terrestre, mais encore tons les biens d'ici-bas, libre
de  toute  passion  et  de  tout  désir.  Cette  mère  qu'il  faut
quitter  est,  dans  un  sens  allégorique,  la  patrie  et  le  sol
nourricier 
les
règlements  de  la  vie  civile,  au-dessus  desquels  la  grande
âme  du  juste  doit  s'élever  avec  actions  de  grâces,  pour
mériter  les  faveurs  de  Dieu,  et  conquérir  une  place  à  la
droite du sanctuaire, comme ont fait les apôtres. Pois vient
Héraclite qui dit :

l'Écriture  entend 

le  mot  pères, 

;  par 

« Les victimes de Mars sont en honneur auprès des dieux

et des hommes ».

Platon écrit dans le cinquième livre de sa République :
«  Parmi  les  combattants  qui  meurent  à  la  guerre,  celui
d'entre eux qui succombe avec gloire, ne le placerons-nous
pas au premier rang dans la race d'or ? Il est certainement le
premier. »

La race d'or est la postérité des dieux qui peuplent le ciel,
la sphère immobile, et qui ont la plus grande part dans la
direction des choses humaines.

Mais  quelques  hérétiques,  faute  de  bien  comprendre  le
seigneur,  nourrissent  une  impie  et  lâche  aﬀection  pour
l'existence,  et  soutiennent  que  le  véritable  martyre  n'est
autre chose que la connaissance de Dieu. Sur ce point nous
sommes d'accord ; mais ils traitent d'assassin et d'homicide
de lui-même, le Chrétien qui a confessé Dieu par son trépas.
Ils  mettent  encore  en  circulation  d'autres  sophismes  de
même  force  que  leur  a  suggérés  la  lâcheté.  Nous  les
réfuterons lorsque le moment en sera venu ; car ils sont eu
dissidence avec nous sur les principes. D'autres, et il en est
quelques-uns de ce nombre, mais qui ne sont pas Chrétiens
puisqu'  ils  n'ont  rien  de  commun  avec  nous  que  le  nom,
d'autres  cherchent  la  mort  à  dessein,  courent  réso-  279
lument  au  devant  du  bourreau,  et  manifestent,  par  haine
contre le Créateur, les malheureux ! une brutale impatience
de  mourir.  Voilà,  nous  le  proclamons,  les  homicides  d'eux-
mêmes:  leur  trépas  n'est  pas  un  martyre,  quoique  leur
supplice  soit  ordonné  par  l'État.  Ils  ne  possèdent  point  le
sceau  du  martyre  selon  la  foi,  puisque,  ignorants  du  vrai
Dieu,  ils  se  livrent  d'eux-mêmes  aune  mort  stérile,  pareils
aux  Gymnosophistes  indiens  qui  se  précipitent  follement
dans les ﬂammes. Mais, à ces faux Gnostiques dont l'impiété
se déchaine contre le corps, apprenons leur que l'harmonie
et  la  santé  de  nos  organes  contribuent  à  développer  les
heureuses  dispositions  de  notre  esprit.  Voilà  pourquoi
Platon,  dont  les  hérétiques  invoquent  à  grands  cris  le
témoignage,  de  préférence  à  tout  autre,  parce  qu'ils  le
croient l'ennemi de la génération, écrit dans son troisième
livre  de  la  République:  «  Pour  établir  l'harmonie  entre  le
corps et l'âme il - faut prendre soin du corps par lequel doit
vivre  et  vivre  honnêtement  le  héraut  public  de  la  vérité.»
la
C'est  qu'en  eﬀet  nous  n'arrivons  au  sommet  de 

connaissance  que  par  le  chemin  de  la  vie  et  de  là  santé.
L'homme ne pouvant s'élever à cette hauteur sans posséder
ces éléments indispensables, ni exécuter autrement que par
eux tout ce qui l'achemine vers la connaissance, comment
n'applaudirait-il pas au bien-être? C'est donc par le moyen
de la vie que nous nous établissons dans le bien-être de la
vie ; et qu'après nous être exercés par le corps à ce bien-
être, nous passons à l'état d'immortalité.

CHAPITRE V.

le corps.

Du mépris de la douleur, de la pauvreté, et des autres maux qui concernent
Les Stoïciens professent aussi des maximes étranges. A
les  entendre,  l'âme  n'est  assujettie  en  rien  aux  aﬀections
corporelles ; les maladies ne la disposent pas plus au vice,
que  la  santé  à  la  vertu  ;  ces  deux  états  sont  indiﬀérents.
Mais Job, par l'éclat de sa foi et sa fermeté d'âme, précipité
de  la  richesse  dans  l'indigence,  de  l'illustration  dans
l'obscurité, de la beauté dans  280 la diﬀormité, de la santé
dans  la  maladie,  nous  est  proposé  comme  un  excellent
modèle,  quand  il  confond  le  tentateur,  bénit  son  créateur,
supporte l'abaissement comme il avait supporté la gloire ;
preuve admirable que le gnostique, au milieu de toutes les
vicissitudes humaines, est capable de vertu. L'apôtre nous
fait  voir  que  les  beaux  exemples  des  anciens  justes,  sont
placés  devant  nos  yeux,  comme  des  images  qui  nous
excitent à réformer notre vie.

« En sorte, dit-il, que mes chaines sont devenues célèbres
à la cour de l'empereur, et partout ailleurs pour la gloire de
Jésus-Christ; et que plusieurs de nos frères, encouragés par
mes liens, sont devenus plus hardis à annoncer la parole de
Dieu, sans aucune crainte. »

L'apôtre avait raison. Les martyrs sont aussi des modèles

de conversion, glorieusement sanctiﬁés.

«  Tout  ce  que  dit  l'Écriture  a  été  écrit  pour  notre
instruction, aﬁn que, par la patience et la consolation dont
les  Écritures  nous  oﬀrent  des  exemples,  nous  concevions
l'espérance d'être consolés. »

L'âme,  toutefois,  quand  la  douleur  s'avance,  paraît
reculer devant elle et attacher un grand prix à être délivrée
des  angoisses  présentes.  Il  est  constant  que,  durant  cette
crise,  le  désir  d'apprendre  sommeille,  et  que  les  autres
vertus sont négligées. Nous ne voulons pas dire que la vertu
elle-même  souﬀre,  la  vertu  ne  peut  être  malade.  Mais
l'homme  que  se  disputent  la  vertu  et  la  maladie  est  aux
prises  avec  une  douleur  poignante.  S'il  n'a  point  encore
acquis  la  fermeté  d'âme  qui  sait  se  contenir,  et  ce  haut
courage qui domine l'adversité, il est chassé de son poste.
N'avoir  point  su  résister  au  choc,  c'est  avoir  déserté  son
drapeau.

Il en est de même de la pauvreté. Elle arrache l'âme à sa
vie  nécessaire,  je  veux  dire,  à  la  contemplation,  et  au
virginal  éloignement  de  tout  péché,  pour  contraindre
l'homme qui n'a pas consacré par l'amour toute sa personne
au  service  de  Dieu,  de  gagner  par  le  travail  de  quoi
alimenter  le  corps.  La  bonne  santé,  au  contraire,  et
l'abondance  des  choses  nécessaires  au  soutien  de  la  vie
matérielle,  maintiennent  libre  et  indépendante,  l'âme  qui
sait user sagement des biens terrestres.

« Ces person- 281 nes-là, dit l'apôtre, souﬀriront dans leur
chair  des  aﬄictions  et  des  peines.  Je  voudrais  vous  les
épargner  ;  car  je  veux  que  vous  soyez  libres  de  toute
inquiétude, pour vous porter à ce qui est le plus saint, et qui
vous donne un moyen plus facile de prier le Seigneur sans
obstacle. »

Il faut donc s'occuper de ces besoins matériels, non par
rapport à eux-mêmes, mais dans l'intérêt du corps. Et si l'on
prend soin du corps, c'est à cause de l'âme, pour laquelle

fuyons 

tout s'exécute. Tel est le motif qui oblige le zélateur de la vie
gnostique à s'instruire de ce qui convient. Car, de ce qu'il
existe des plaisirs illicites, la conclusion naturelle est que le
plaisir n'est pas un bien ; sans quoi le bien pourrait paraitre
un mal, et le mal un bien. De plus, s'il est des plaisirs que
nous  recherchons  et  des  plaisirs  que  nous  évitons,  toute
sorte  de  plaisir  n'est  donc  pas  un  bien.  Ce  que  je  dis  des
plaisirs, je le dirai des douleurs ; nous supportons les unes,
nous 
le
discernement  et  le  choix  ?  La  science.  Par  conséquent,  le
bien véritable ne sera pas le plaisir, mais la science, dans
l'intérêt de laquelle nous choisissons certains plaisirs. C'est
ainsi  que  le  martyre  court,  par  la  douleur  présente,  à  une
sainte volupté qu'embrasse son espérance. S'il y a douleur
dans la soif; s'il y a plaisir à étancher sa soif, la souﬀrance
antérieure est la cause de cette jouissance ; mais le mal ne
peut jamais être la cause d'un bien ; donc, ni cette douleur,
ni cette volupté ne sont un mal.

les  autres.  Qui  nous  éclaire  dans 

Ainsi pensaient Simonide et Aristote. Ils ont écrit l'un et
l'autre  que  le  premier  bien  de  l'homme  est  la  santé;  le
second, la symétrie et la beauté du corps; le troisième, une
fortune acquise par des voies légitimes.

Et Théognis de Mégare :
« Pour échapper à la pauvreté, Cyrnus, précipite-toi dans
la mer riche en poissons : précipite-toi du haut des roches
aériennes. »

Au contraire, d'après Antiphane le comique.
«  Plutus  frappe  de  cécité  ceux  qui  lui  arrivent  plus

clairvoyants que les autres. »

282 Les poètes s'accordent à reconnaitre que ce Dieu est

aveugle de naissance.

« Et elle lui donna un ﬁls qui n'a jamais vu la lumière du

soleil, »

dit Euphorion de Chalcis.
« La richesse et la vie sensuelle qui l'accompagne sont
une mauvaise école pour former les hommes à la vigueur de
l'âme, »

dit Euripide, dans Alexandre.
On connait cet adage :
« La pauvreté a hérité de la sagesse par droit de parenté.

»

Mais l'amour des richesses ne subjuguera pas seulement

la rigide Lacédémone, il asservira toute autre cité.

ou l'argent ; au-dessus d'eux, il y a la vertu, dit Sophocle.

C'est que la véritable monnaie des mortels n'est pas l'or
CHAPITRE VI.
De quelques sources de béatitudes.
Notre  divin  Sauveur  a  classé  parmi  les  choses  qui
appartiennent à la fois à l'esprit et au corps, la pauvreté, la
richesse,  et  tout  ce  qui  rentre  dans  cette  catégorie,  en
disant:

«  Bienheureux  ceux  qui  souﬀrent  persécution  pour  la

justice! »

Il nous enseigne clairement que le martyr est de toutes
les  conditions.  Le  martyr  a-t-il  été  réduit  à  l'indigence  à
cause  de  la  justice?  Il  rend  témoignage  que  la  justice  à
laquelle  il  s'est  dévoué,  est  un  bien. A-t-il faim; a-t-il soif
pour la justice?  Il  rend  témoignage  que  la  justice  est  le
premier  des  biens.  Est-il  dans  les  pleurs  et  dans  les
gémissements  pour  la  justice?  Nouveau  témoignage  de
l'excellence et de la beauté de la loi. De même donc que le
Seigneur dit :

« Bienheureux ceux qui souﬀrent persécution; »
de même, il dit :

«  Bienheureux  aussi  ceux  qui  ont  faim  ou  soif  pour  la

justice ; »

approuvant de la sorte un désir légitime que la faim elle-

même n'a pu étouﬀer !

«  Heureux  encore  ceux  qui  ont  soif  de  la  justice  elle-
même!  Heureux  aussi  les  pauvres,  soit  d'esprit,  soit  de
biens, »

s'ils sont pauvres, bien entendu par amour de la jus-  283
tice.  Ce  n'est  donc  pas  la  pauvreté  en  elle-même  que  le
Seigneur  bénit,  mais  celle  qui,  par  amour  de  la  justice,  a
foulé  aux  pieds  les  richesses  du  monde  pour  conquérir  le
trésor véritable. De même encore, il dit :

« Heureux ceux qui, par chasteté, se sont gardés purs de
corps et d'esprit ! Heureuses les âmes nobles et illustres qui,
par une pratique constante de la justice, ont été élevées au
privilège de l'adoption, et qui, conséquemment, ont reçu le
pouvoir  de  devenir  enfants  de  Dieu,  avec  la  puissance  de
marcher sur les serpents, sur les scorpions, et de subjuguer
les démons et les forces de l'adversaire! »

Pour le dire en un mot, c'est en s'exerçant aux combats
du  Seigneur  que  l'âme  arrive  à  se  détacher  avec  joie  du
corps,  puisqu'eu  eﬀet  elle  s'arrache  à  ses  liens  pour  se
transporter ailleurs.

«  Celui  qui  aime  son  âme,  la  perdra;  et  celui  qui  l'a

perdue la trouvera; »

:  par 

pourvu  toutefois  que  nous  étayions  notre  fragilité  sur
l'incorruptibilité de Dieu. Or, la volonté de Dieu est que nous
là,  nous  participerons  à  son
le  connaissions 
incorruptibilité.  Celui  donc,  qui  reconnait  les  souillures  de
son  âme  au  ﬂambeau  de  la  pénitence,  perd cette âme
pécheresse  qu'il  arrache  au  péché,  pour  lequel  il  vivait;
mais,  après  l'avoir perdue,  il  la  trouvera  par  l'obéissance,
puisqu'elle aura reçu de la foi une vie nouvelle, et qu'elle

sera  morte  au  péché.  Trouver  son  âme,  c'est  donc  se
connaitre soi-même. Or, cette conversion qui nous ramène
aux choses divines, les Stoïciens disent qu'elle s'opère par
une sorte de déplacement, et que l'âme passe du péché à la
sagesse. Selon Platon,

«  l'âme,  par  un  mouvement  circulaire,  se  dégage  d'un

jour douteux pour s'élever à la lumière. »

Les  philosophes  aussi  accordent  à  l'homme  de  bien  le
droit  de  quitter  la  vie,  si  on  entrave  tellement  tous  ses
moyens  d'action  qu'aucune  espérance  ne  lui  soit  plus
laissée.  Quant  au  juge  qui  recourt  à  la  violence  pour
contraindre le disciple à renier le Bien-aimé, il ne fait que
prouver, ce me semble, quel est l'ami de Dieu et quel est
celui  qui  ne  l'est  pas.  Ici  il  ne  reste  plus  [même  de
comparaison à établir pour savoir à quoi l'on obéira, de la
menace des hommes, ou de l'amour de Dieu.  284 S'abstenir
du  mal,  c'est  en  quelque  sorte 
l'aﬀaiblissement  et
l'extinction  des  penchants  dépravés  dont  l'eﬀet  se  détruit
par cette interruption. Tel est le sens de.ces paroles :

« Vendez ce que vous possédez et donnez-le aux pauvres

; puis venez et suivez moi ; »

c'est-à-dire suivez les préceptes du Seigneur. Il en est qui
veulent que ce mot ce que vous possédez (ta hyparchonta)
désigne tout ce qui est étranger à l'âme. Mais comment cela
se  distribuerait-il  aux  pauvres,  ils  ne  peuvent  l'expliquer.
C'est  Dieu  qui  distribue  tout  à  tous,  selon  les  mérites  de
chacun, parce que sa répartition est juste. Méprisant donc,
dit  le  Seigneur,  ces  richesses  que  Dieu  distribue  par  les
mains de votre magniﬁcence, suivez les préceptes que j'ai
établis,  faites  eﬀort  vers  les  régions  de  l'esprit,  ne  vous
justiﬁant pas seulement par l'éloignement de tout mal, mais
vous  consommant  dans  la  perfection  par  l'imitation  de  la
bienfaisance  divine.  Voyez  celui  qui  se  gloriﬁe  d'avoir
parfaitement  accompli  les  commandements  de  la  loi  :  le

Seigneur le confond comme n'ayant pas aimé le prochain. La
charité, qui dans l'ordre de la connaissance et par droit de
suprématie est plus forte que le sabbat, se manifeste par la
bienfaisance.

Il  faut,  selon  moi,  que  ce  ne  soit  ni  la  crainte  du
châtiment,  ni  l'appât  d'une  récompense,  mais  l'excellence
du bien en lui-même qui nous conduise au Verbe sauveur.
Les hommes qui sont dans ces dispositions se tiennent à la
droite  du  sanctuaire,  tandis  que  ceux  qui  s'imaginent
acquérir  les  biens  incorruptibles  en  échange  des  biens
périssables  qu'ils  ont  distribués,  sont  appelés  mercenaires
dans  la  parabole  des deux frères.  Et  cette  parole  de  la
Genèse :

« A la ressemblance et à l'image, »
n'en voyez-vous pas clairement l'application ? ne signiﬁe-
t-elle  pas  que  l'on  se  rend  semblable  au  Seigneur,  en
conformant  sa  vie  à  la  sienne,  tandis  que  ceux  qui  se
tiennent à la gauche du sanctuaire ne sont qu'à l'image de
Dieu  et  non  à  sa  ressemblance?  De l'arbre de la vérité
comme  d'un  tronc  unique,  partent  donc  deux  branches,
entre  lesquelles  l'élection  n'est  pas  égale,  ou  plutôt  entre
lesquelles le mode d'élection n'est pas le même. L'élu, par la
voie de l'imitation diﬀère, à mon avis, de l'élu 285 par la voie
de la connaissance, comme la ﬂamme diﬀère de son reﬂet.
Ainsi  donc  la  lumière  de  la  ressemblance,  conforme  à
l'Écriture, c'est Israël. Tout le reste n'est qu'image.

Que veut dire le Seigneur dans la parabole du Lazare, où
l'image du riche et du pauvre est mise sous nos yeux ? Que
signiﬁent ces autres paroles ?

« Nul ne peut servir deux maitres, Dieu et Mammon.»
Le  Rédempteur  appelle  ainsi  l'amour  désordonné  des
richesses. Aussi voyez-vous les hommes que possède cette
passion,  manquer  au  festin  auquel  ils  out  été  conviés,  et

décliner 
attachés à leurs biens.

l'invitation  seulement  parce  qu'ils  sont  trop

« C'est pourquoi les renards ont des tanières.»
Le  Seigneur  appelle  renards  ces  hommes  dont  toute
l'occupation  est  de  déterrer  et  d'enfouir  leur  or,  race
vraiment  perverse  et  ﬁlle  de  la  terre.  Il  dit  aussi  d'Hérode
dans le même sens :

« Allez et dites à ce renard que je chasse les démons et
guéris  les  malades,  aujourd'hui  et  demain;  et  le  troisième
jour je serai consommé.»

Au contraire, il nomme oiseaux du ciel, ceux que le Ciel a
distingués  des  autres  oiseaux,  et  qui  vraiment  purs  sont
toujours  prêts  à  prendre  leur vol  vers  la  connaissance  du
Verbe céleste.

Les soucis n'accompagnent pas seulement les richesses,
la  gloire  et  le  mariage.  La  pauvreté  jette  aussi  dans  des
sollicitudes sans nombre celui qui ne sait pas en supporter le
fardeau.  La  parabole  de  la  semence  qui  tombe  en  quatre
endroits  diﬀérents,  et  périt  étouﬀée  par  les  épines  et  les
buissons,  sans  avoir  pu  porter  de  fruit,  désigne  ces
inquiétudes  et  ces  tourments.  Il  est  donc  indispensable
d'apprendre comment nous devons user des vicissitudes de
la vie, aﬁn qu'une vie sage et réglée par la connaissance soit
pour nous un acheminement à la vie éternelle.

« J'ai vu l'impie grand et superbe comme les cèdres du
Liban;  et  j'ai  passé,  dit  l'Écriture,  et  il  n'était  plus;  je  l'ai
cherché et je n'ai pas trouvé sa place. Gardez l'innocence ;
ne  perdez  pas  de  vue  la  justice  :  le  dernier  jour  du  juste
s'achève dans la paix.»

Tel  sera  l'homme  dont  la  croyance  est  sincère  et  dont

l'âme est toujours sereine.

« L'autre peuple honore Dieu du bout des lèvres ; mais
son  cœur  286  est  loin  de  Dieu.  Ils  bénissent  des  lèvres  et

maudissent du cœur. Ils l'out aimé en paroles et ils lui ont
menti des lèvres. Mais leur cœur n'état pas vraiment avec
lui,  et  ils  ne  sont  pas  restés  fermes  dans  son  alliance  :
qu'elles  se  taisent  donc  ces  lèvres  menteuses  et  que  le
Seigneur confonde la bouche qui trompe et la langue qui se
gloriﬁe  I  Il  confondra  ceux  qui  disent  :  nous  gloriﬁerons
notre  parole  ;  nos  lèvres  sont  indépendantes,  et  quel  est
donc notre maître ? A cause de la désolation des opprimés et
du gémissement des pauvres, je me lèverai, dit le Seigneur,
je  délivrerai  celui  qu'on  méprise  et  je  parlerai  par  sa
bouche.»

C'est que le Seigneur est le Christ des humbles, et non de

ceux qui s'élèvent sur son troupeau.

« N'amassez donc pas des trésors sur la terre, où la rouille
et  les  vers  les  dévorent,  et  où  les  voleurs  fouillent  et
dérobent,»

dit  le  Seigneur,  voulant  couvrir  de  honte,  peut-être  les
hommes que passionnent les richesses ; peut-être ceux que
travaillent  des  soins  et  des  sollicitudes  de  toute  nature  ;
peut-être enﬁn, ceux qui aiment immodérément leur corps.
En  eﬀet,  les  amours,  les  maladies,  les  pensées  mauvaises,
fouillent pour ainsi dire las derniers recoins de notre raison,
et bouleversent l'homme tout entier. Notre véritable trésor
est aux lieux où se trouve la divine parenté de notre âme.
Aussi le Seigneur nous forme-t-il à cette justice qui rend à
chacun  ce  qui  lui  est  dû,  en  nous  indiquant  qu'il  faut
restituer  à  l'homme  primitif  et  céleste,  ce  que  nous  avons
acquis  par  la  justice,  et  recourir  à  Dieu,  en  sollicitant  sa
miséricorde :

« Voilà la bourse qui ne s'use pas,»
le viatique de la vie éternelle,
« le trésor indéfectible du ciel, parce que miséricordieux,
je ferai miséricorde à qui il me plaira de faire miséricorde, dit
le Seigneur.»

Ces dernières paroles s'adressent également à ceux qui
veulent être pauvres à cause de la justice : ils ont appris du
précepte

« qu'elle est large et spacieuse la voie qui conduit à la
perdition, et qu'ils sont nombreux les gens qui entrent par
elle.»

De quoi parle ici le Seigneur? De l'amour des femmes, du
désir de la gloire, de la passion du commandement, et des
autres maladies semblables.

«  Insensé,  cette  287  nuit  même  on  te  redemandera  ton
âme ; et les biens que tu as préparés pour elle, à qui seront-
ils ? »

Or, voici les termes du commandement :
« Gardez-vous de toute avarice : la vie d'un homme n'est
point dans l'abondance des choses qu'il possède ; que sert
en eﬀet à un homme de gagner l'univers entier et de perdre
son âme ? Ou, qu'est-ce que l'homme donnera en échange
de son âme ? C'est pourquoi je vous dis : Ne vous inquiétez
point pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre
corps,  comment  vous  vous  vêtirez  :  l'âme  est  plus  que  la
nourriture et le corps plus que le vêtement.»

Le Seigneur vous dit encore:
«  Votre  père  sait  que  vous  avez  besoin  de  toutes  ces
choses, cherchez donc premièrement le royaume des cieux
et la justice; ce sont les choses importantes.»

Les moindres et celles qui touchent la nourriture
« vous seront données par surcroit.»
N'est-ce  pas  là  un  ordre  formel  d'embrasser  la  vie  du
gnostique? N'est-ce pas une exhortation à chercher la vérité
dans  nos  paroles  et  dans  nos  actions  ?  Le  Christ,  divin
instituteur de l'âme, n'estime donc pas la richesse d'après la
magniﬁcence du don, mais sur l'intention qui donne. Aussi

Zachée,  dit-on,  Matthias,  selon  quelques  autres,  ayant
entendu le Seigneur qui lui disait : J'ai résolu de m'arrêter
dans votre demeure :

«  Seigneur,  s'écria  le  chef  des  publicains,  je  donne  la
moitié  de  mes  biens  aux  pauvres,  et  si  j'ai  fait  tort  à
quelqu'un, quoique ce soit, je lui rendrai quatre fois autant.
»

Jésus lui dit :
« Le ﬁls de l'homme étant venu aujourd'hui a retrouvé ce

qui était perdu.»

Une  autre  fois,  à  l'aspect  d'un  riche  qui  jetait  dans  le
tronc du trésor une oﬀrande proportionnée à sa fortune, et
une veuve qui y déposait deux pièces de monnaie, il dit:
« que la veuve avait oﬀert plus que tous les autres.»
Le riche, en eﬀet, avait donné de son superﬂu; la veuve

avait donné de son nécessaire.

Mais comme tous les plans du Seigneur se rapportent à

l'éducation de notre âme :

«  Bienheureux,  dit-il,  ceux  qui  sont  doux,  parce  qu'ils

posséderont la terre !»

Qui  sont  les  hommes  doux  ?  Ceux  qui  ont  apaisé  les
dangereuses  tempêtes  que  sou-288  lèvent  au  fond  de  leur
cœur  la  colère.  le  désir,  et  les  autres  passions  qui  en
dépendent. Il honore de ses éloges, non pas la douceur, qui
est ﬁlle de la nécessité, mais celle qui résulte de la volonté
et  du  choix.  En  eﬀet,  dans  la  maison  du  Seigneur,  il  y  a
plusieurs  récompenses  et  plusieurs  tabernacles,  selon  la
diﬀérence des mérites sur la terre.

« Celui qui accueille le prophète comme prophète, dit le
Seigneur,  recevra  la  récompense  du  prophète;  celui  qui
accueille  le  juste  comme  juste,  recevra  la  récompense  du

juste.  Et  quiconque  accueillera  l'un  de  ces  moindres
disciples, ne perdra point sa récompense. »

Ailleurs, par ces heures inégales en nombre, le Seigneur
nous  fait  comprendre  les  diﬀérentes  mesures  de  la  vertu,
suivant  les  mérites  de  chacun  et  la  magniﬁcence  des
rémunérations qui l'attendent.

Plus loin, la récompense égale accordée à chaque ouvrier
de la vigne, c'est-à-dire le salut, que représente ici le denier,
désigne l'égalité de droit, dans des mesures proportionnelles
à la diﬀérence des heures et du travail. Les élus travailleront
donc  conformément  aux  récompenses  et  aux  tabernacles
dont ils ont été jugés dignes, ouvriers de l'œuvre ineﬀable et
du service divin.

«  Ceux  qui  ont  été  spécialement  appelés,  dit  Platon,  à
surpasser les autres hommes par la sainteté de leur vie, sont
ceux  qui,  après  s'être  délivrés  et  aﬀranchis  des  liens  de
cette  terre,  comme  d'une  prison,  s'élancent  vers 
les
demeures célestes. »

Il revient sur la même pensée en termes plus formels.
«  Parmi  ces  hommes,  dit-il,  ceux  que  la  philosophie  a
suﬃsamment  puriﬁés,  vivent  absolument  sans  corps,
pendant la durée des siècles, »

quoiqu'il  les  enveloppe  d'une  certaine  forme,  aérienne

pour les uns, ignée pour les autres. Il ajoute :

«  Et  ils  pénètrent  dans  les  demeures  qui  sont  plus
magniﬁques  encore,  mais  qu'il  serait  diﬃcile  de  décrire,
outre d'ailleurs que présentement le temps nous manque. »

Voilà pourquoi le Seigneur a dit avec raison :
«  Heureux  ceux  qui  «  pleurent,  parce  qu'ils  seront

appelés ! »

Car  ceux  qui  pleureront  dans  le  repentir  leur  mauvaise
vie passée, répondront à la voix de cet appel. C'est là le sens

du mot grec paraklèthènai, consolation, appel.

289 Il y a deux sortes de pénitents : les uns, et ce sont les
plus  nombreux,  se  repentent  par  crainte  des  châtiments
qu'ils  ont  mérités;  les  autres,  et  le  nombre  en  est  plus
restreint, obéissent à une honte intérieure que le cri de la
conscience excite dans leur âme. On peut marcher par l'une
et par l'autre de ces voies ; quel est le lieu où ne veille la
miséricorde divine ?

Le Seigneur dit encore :
«  Heureux  les  miséricordieux,  parce  qu'ils  obtiendront

miséricorde ! »

La  miséricorde  n'est  pas,  comme  certains  philosophes
l'ont cru, la douleur qu'occasionnent en nous les infortunes
d'autrui, mais plutôt quelque chose de bon et de doux, dans
le langage des prophètes.

«  Je  veux  la  miséricorde  et  non  le  sacriﬁce,  dit  le

Seigneur. »

Il  proclame  miséricordieux,  non  pas  seulement 

les
hommes qui pratiquent la miséricorde, mais ceux aussi qui
ont  le  désir  de  l'exercer,  quoiqu'ils  n'en  aient  pas  les
moyens, et sont dans la disposition de vaquer à ses œuvres.
Il  nous  arrive  souvent,  en  eﬀet,  de  vouloir  exercer  la
miséricorde, soit par une assistance pécuniaire, soit par une
assistance  corporelle,  comme  par  exemple,  de  secourir  les
indigents, de soigner les malades, de visiter les malheureux,
et de ne pouvoir mettre à exécution ce pieux dessein, soit
que la pauvreté, soit que la maladie, soit que la vieillesse,
autre  maladie  naturelle,  nous  en  empêche.  Le  désir  nous
pousse 
;  mais  un  obstacle  quelconque  entrave
l'accomplissement de nos désirs. La volonté recueille ici le
même honneur que la puissance. Des deux côtés la volonté
est  égale,  quoique  la  seconde  l'emporte  par  les  moyens
d'action.

Comme il y a deux voies qui conduisent à la perfection

du salut, les œuvres et la connaissance,

«Bienheureux,  a  dit  le  Seigneur,  ceux  qui  ont  le  cœur

pur, parce qu'il verront Dieu ! »

A  bien  considérer  les  choses,  la  connaissance  est  la
puriﬁcation de la partie de l'âme qui a le gouvernement, et
c'est une œuvre bonne. Parmi les choses bonnes, les unes le
sont par elles-mêmes, les autres, en tant quelles participent
des premières ; c'est ce que nous disons des bonnes œuvres.
Mais  sans  les  choses  intermédiaires,  qui  rentrent  dans  la
classe de la matière; par 290 exemple, sans la vie, la santé, et
les autres auxiliaires de nécessité ou de circonstance, point
de bonnes ni de mauvaises actions. Le Seigneur veut donc
que nous apportions à la connaissance de Dieu un cœur pur
des  appétits  charnels,  un  esprit  tout  entier  aux  pensées
saintes, aﬁn que la partie supérieure de notre âme n'ait rien
d'illégitime qui fasse obstacle à la grâce. Aussi, lorsque le
disciple  de  la  vérité,  plongé  dans  la  contemplation,  est
admis aux saintes familiarités de Dieu, il touche de près à
cette  impassibilité  qui  doit  l'identiﬁer  à  la  Divinité:  il  n'a
plus la science, il ne possède plus la connaissance ; il est la
science et la connaissance elle-même.

« Bienheureux donc les paciﬁques I »
c'est-à-dire  ceux  qui  ont  adouci  et  paciﬁé  la  loi  qui
combat contre les pensées de notre esprit, les menaces de la
colère, les séductions de la volupté et les autres passions qui
assiègent le jugement. Après avoir vécu dans la science des
bonnes œuvres et de la véritable raison, ils seront réintégrés
d'une  manière  encore  plus  intime  dans  le  privilège  de
l'adoption. La paciﬁcation parfaite est celle qui, parmi toutes
les  vicissitudes  de  la  terre,  garde  une  fermeté  inaltérable,
proclame la Providence toujours sainte, toujours admirable,
assise quelle est dans la science des choses divines et des
choses  humaines,  et  découvre  à  sa  lumière,  dans  les

catastrophes qui troublent en apparence l'ordre de la nature,
la  merveilleuse  harmonie  de  la  création.  Les  paciﬁques
paciﬁent encore ceux qui sont assaillis par le péché, en leur
apprenant  à  rentrer  dans  la  foi  et  dans  la  paix.  Mais  la
réunion  abrégée  de  toute  vertu,  c'est  notre  Seigneur  qui
nous  enseigne  qu'il  faut  mépriser  la  mort,  d'une  manière
plus parfaite encore et par amour pour Dieu.

« Bienheureux ceux qui souﬀrent la persécution à cause
de la justice, parce qu'ils seront appelés les enfants de Dieu!
»

Ou,  comme  le  veulent  quelques  commentateurs  des

paroles saintes :

« Bienheureux ceux qui sont persécutés pour la justice,
parce  qu'ils  seront  parfaits  !  etc.  Bienheureux  ceux  qui
souﬀrent  persécution  à  cause  de  moi,  parce  qu'ils  auront
une place où la persécution ne les atteindra pas! Vous serez
bienheureux,  ajoute-t-il,  quand  les  hommes  vous  haïront,
qu'ils 291 vous rejetteront, et repousseront votre nom comme
mauvais, à cause du ﬁls de l'homme, »

à  la  condition  toutefois  que  nous  n'aurons  pas  en
abomination  nos  persécuteurs,  que  nous  demeurerons
fermes au milieu des supplices qu'ils nous inﬂigent sans les
haïr,  à  la  pensée  que  l'épreuve  est  arrivée  plus  tard  que
nous ne l'espérions, bien persuadés, au contraire, qu'il y a
un martyre au fond de toute épreuve qui nous arrive.

CHAPITRE VII.
Bienheureux ceux qui versent leur sang pour la cause de Dieu !
Et maintenant quelle est l'énormité du crime de l'apostat
qui, transfuge de Dieu, a passé sous les drapeaux de Satan ?
Il ment au Seigneur, ou pour mieux dire il ment à sa propre
espérance, l'inﬁdèle qui ne croit pas à Dieu. Et celui-là ne
croit pas, qui n'accomplit pas les commandements imposés
par lui. Mais quoi ? n'est-ce pas se renier soi-même, que de

renier le Seigneur? Oui, soi-même ; car on n'enlève pas au
maitre  sa  souveraineté  sur  son  domaine  pour  avoir  rompu
tous  les  liens  qui  unissaient  au  maitre.  En  reniant  le
Sauveur, on renie la vie, parce que la lumière était la vie. A
ces 
réserve  pas
l'expression d'hommes de peu de foi.

lâches  déserteurs, 

le  Seigneur  ne 

« Inﬁdèles, hypocrites, dit-il, vous arborez l'étendard de

mon nom ; puis vous trahissez vos serments. »

Par  contre,  il  donne  au  ﬁdèle  le  nom  de  serviteur et
d'ami.  C'est  pourquoi  qui  s'aime  véritablement  lui-même,
aime le Seigneur et confesse le salut pour sauver son âme.
Or, si vous êtes décidé à livrer même votre vie par charité
pour  votre  prochain,  vous  vous  rappellerez  que  votre
Sauveur est notre proche, puisque le Dieu qui sauve a été
appelé, en considération de celui qui est sauvé, le Dieu de
près,  le  Dieu  qui  s'approche.  N'a-t-il  pas  choisi
volontairement la mort pour vous rendre la vie? N'a-t-il pas
souﬀert plutôt par amour pour vous, que pour satisfaire à la
justice de Dieu ? De là lai vient le nom de frère. Celui qui
souﬀre par amour pour Dieu a souﬀert pour son propre salut,
et réciproquement, celui 292 qui meurt pour son propre salut
souﬀre par amour pour le Seigneur. En eﬀet, étant la vie lui-
même,  il  a  voulu  souﬀrir  à  cause  de  nous,  aﬁn  que  sa
passion fût notre vie.

« Pourquoi m'appelez-vous, Seigneur ! Seigneur ! s'écrie-
t-il, et ne faites-vous pas ce que je dis ? car le peuple qui
chérit des lèvres seulement le Seigneur est un autre peuple,
»

et obéit à un autre docteur auquel il s'est volontairement
vendu.  Il  n'en  va  pas  de  même  de  ceux  qui  gardent  les
préceptes  du  Sauveur.  Ils  lui  rendent  témoignage  dans
chacune de leurs actions ; dociles à sa volonté, autorisés par
là  même  à  l'appeler  Seigneur,  et  attestant  solennellement
par leurs actions que celui auquel ils croient est bien le Dieu

pour lequel ils ont cruciﬁé leur chair, avec ses convoitises et
ses mouvements déréglés.

« Si nous vivons par l'esprit, dit l'apôtre, conduisons-nous
aussi par l'esprit. Celui qui sème dans la chair ne recueillera
de la chair que corruption, mais celui qui sème dans l'esprit
recueillera de l'esprit la vie éternelle. »

Confesser  le  nom  du  Christ  au  prix  de  son  propre  sang
parait être une mort bien cruelle à quelques hommes dont il
faut plaindre les pensées toutes terrestres. Ils ne savent pas
que cette porte de la mort est l'entrée de la vie éternelle.
Quelles  seront  après  la  mort  les  récompenses  de  ceux  qui
auront saintement vécu, quels seront les supplices de ceux
qui  auront  vécu  dans  l'injustice  et  le  désordre?  Ils  se
refusent à le comprendre, je ne dis pas seulement dans nos
livres  sacrés,  où  tous 
les  préceptes  parlent  de  ces
châtiments et de ces récompenses, mais ils ferment même
l'oreille  aux  instructions  de  leurs  philosophes.  Que  dit  la
pythagoricienne Théano ?

«  La  vie  serait  réellement  un  joyeux  banquet  pour  les
méchants  qui  meurent,  chargés  de  crimes,  si  leur  âme
n'était pas immortelle; la mort leur serait un gain. »

Platon a écrit dans le Phédon :
« Si la mort était la dissolution de tout l'homme, etc... »
Il ne faut donc pas s'imaginer avec le Télèphe d'Eschyle
«  qu'il  n'y  a  qu'une  seule  route  pour  descendre  aux

enfers ; »

car  de  nombreux  chemins  nous  y  conduisent,  de

nombreux péchés nous y entrainent.

Voilà probablement les esprits inquiets et ﬂottants que le
comique Aristophane livre en ces termes à la risée publique
: 293

« Allez, hommes dont la vie est une pâle clarté, hommes
qui  passez  comme  la  génération  des  feuilles,  race  débile,
ﬁgures de cire, ombres vaines ; qui vous évanouissez comme
un souﬄe, oiseaux dépourvus d'ailes, êtres d'un jour. »

On lit aussi dans Épicharme :
« Qu'est-ce que la vie de l'homme? Une outre pleine de

vent. »

Mais nous, le Seigneur, nous a dit :
« L'esprit est prompt, la chair est faible, »
parce que
« l'amour des choses de la chair est ennemi de Dieu, »
comme l'explique l'apôtre,
«  car  il  n'est  point  soumis  à  la  loi  de  Dieu  et  ne  peut
l'être.  Ceux  qui  vivent  selon  la  chair  ne  peuvent  plaire  à
Dieu. »

Et développant davantage sa pensée, de peur que l'on ne
s'autorise de ses paroles pour répéter avec l'ingratitude d'un
Marcion, que la créature est mauvaise, il ajoute :

« Mais si Jésus-Christ est en vous, quoique le corps soit
mort  à  cause  du  péché,  l'esprit  est  vivant  à  cause  de  la
justice. »

Il poursuit :
«  Car  si  vous  vivez  selon  la  chair,  vous  mourrez.  Les
souﬀrances de la vie présente n'ont aucune proportion avec
cette gloire qui doit un jour éclater en nous, pourvu toutefois
que  nous  souﬀrions  avec  Jésus-Christ,  aﬁn  d'être  gloriﬁés
avec  lui,  comme  ses  héritiers.  Or,  nous  savons  que  tout
contribue au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qu'il a
appelés  selon  son  décret.  Et  ceux  qu'il  a  connus  dans  sa
prescience, il les a aussi prédestinés pour être conformes à
l'image  de  son  Fils,  aﬁn  qu'il  soit  lui-même  le  premier-né
entre  plusieurs  frères.  Et  ceux  qu'il  a  prédestinés,  il  les  a

aussi appelés ; ceux qu'il a appelés, il les a aussi justiﬁés ;
ceux qu'il a justiﬁés, il les a aussi gloriﬁés. »

Vous voyez, par cet enseignement, que la charité est le
principe du martyre. Voulez-vous maintenant être le témoin
de  Jésus-Christ,  à  cause  des  récompenses  attachées  aux
bonnes œuvres? Écoutez de nouveau :

« Nous ne sommes sauvés que par l'espérance. Quand on
voit  ce  qu'on  a  espéré,  ce  n'est  plus  de  l'espérance;  car,
comment  espérerait-on  ce  qu'on  voit  déjà?  Mais  si  nous
espérons  ce  que  nous  ne  voyons  pas  encore,  nous
l'attendons  par  la  patience.  Et  si  nous  souﬀrons  pour  la
justice,  dit  Pierre,  nous  serons  heureux.  Ne  crai-  294  gnez
donc  point  les  maux  qu'ils  veulent  vous  faire  craindre,  et
n'en soyez pas troublés; mais rendez gloire, dans vos cœurs,
à  la  sainteté  de  Jésus-Christ  votre  Seigneur,  et  soyez
toujours prêts à répondre, pour votre défense, à tous ceux
qui vous demanderont raison de l'espérance que vous avez.
Mais  que  ce  soit  avec  douceur  et  avec  retenue,  et
conservant une conscience pure, aﬁn que les détracteurs de
la vie sainte que vous menez en Jésus-Christ, rougissent du
mal qu'ils disent de vous. Si Dieu veut que vous souﬀriez, il
vaut  mieux  que  ce  soit  en  faisant  le  bien  qu'en  faisant  le
mal. »

Si quelque railleur nous arrêtait ici par cette objection :
«  Comment  peut-il  advenir  que  la  chair,  faible  comme
elle  est,  résiste  aux  puissances  et  aux  esprits  des
dominations?»

Qu'il sache que, forts de l'assistance du Tout-Puissant et
du  Seigneur,  et  armés  d'une  généreuse  conﬁance,  nous
luttons contre les puissances des ténèbres et contre la mort.
« Élevez la voix, dit le prophète. A votre premier cri, le

Seigneur répondra : Me voici. »

Tel  est  l'auxiliaire  invincible  qui  étend  sur  nous  son

bouclier.

« Lorsque Dieu vous éprouve par le feu des aﬄictions, dit
Pierre,  n'en  soyez  point  surpris,  comme  s'il  vous  arrivait
quelque chose d'extraordinaire ; mais réjouissez-vous de ce
que vous avez part aux souﬀrances de Jésus-Christ, aﬁn que
vous soyez aussi comblés de joie dans la manifestation de la
gloire. Vous êtes bienheureux, si vous êtes outragés pour le
nom de Jésus-Christ, parce que la gloire et l'esprit de Dieu
reposent sur vous. Selon qu'il est écrit : On nous livre tous
les jours à la mort à cause de vous; on nous regarde comme
des  brebis  destinées  aux  sacriﬁces.  Mais  parmi  tous  ces
maux, nous demeurons victorieux par la vertu de celui qui
nous a aimés. »

« Le secret que tu veux arracher de mon cœur, tu ne le
connaîtras  pas;  non,  quand  même  tu  me  livrerais  aux
ﬂammes; non, quand même tu promènerais la scie mordante
depuis ma tête jusqu'à mes pieds ; non, quand même tu me
chargerais de mille liens. »

Ainsi parle sur la scène tragique une femme d'un courage
vi- 295 ril. Antigène aussi, méprisant l'arrêt de Créon, répond
avec audace:

« Cet ordre, ce n'est pas Jupiter qui me le donne. »
Mais nous, c'est Dieu qui nous intime ses ordres ; il lui

faut obéir.

«  Car,  il  faut  croire  de  cœur,  pour  obtenir  la  justice;  et

confesser de bouche, pour obtenir le salut. »

C'est pourquoi l'Ecriture dit :
« Quiconque croit en lui ne sera point confondu. »
C'est donc avec raison que Simonide a écrit :
«  La  vertu  habitait,  dit-on,  sur  des  rochers  d'un  accès
diﬃcile; aujourd'hui, elle visite, d'un pas rapide, une chaste

demeure. Elle ne peut être aperçue par les yeux de tous les
mortels.  Quiconque  n'aura  pas  ruisselé  de  ces  sueurs  de
l'âme, qui dévorent le cœur, ne gravira jamais au faite du
courage. »

J'ouvre Pindare :
«  C'est  par  le  chemin  des  tribulations  et  des  pénibles
travaux  que  la  jeunesse  trouve  la  gloire.  La  lumière  des
hauts faits resplendit avec le temps et illumine les deux. »

Eschyle a écrit dans le même sens :
« Le mortel qui s'impose de rudes travaux, voit la gloire

couronner ses labeurs. »

«  Plus  l'entreprise  est  haute,  plus  la  récompense  est

belle, »

selon Héraclite.
«  Montrez-moi,  an  contraire,  un  esclave  qui  ne  tremble

pas devant la mort. »

« Car Dieu ne nous a pas donné un esprit de servitude
pour  nous  conduire  encore  par  la  crainte,  écrit  Paul  à
Timothée, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse. Ne
rougissez  donc  point  de  notre  Seigneur,  que  vous  devez
confesser, ni de moi qui suis dans les fers pour lui. »

Tel  sera,  au  jugement  de  l'apôtre,  celui  qui  s'attache
constamment au bien, celui qui a horreur du mal, et dont la
charité est sincère et sans déguisement; car celui qui aime
son  prochain  accomplit  la  loi.  Or,  si  le  Dieu  auquel  nous
rendons témoignage est le Dieu de notre espérance, comme
il  l'est  véritablement,  confessons  notre  espérance,  tendant
de tous nos eﬀorts vers ce but, et ce qui est le point capital,
suivant l'apôtre, possédant toutes les lumières nécessaires.
Les  philosophes  indiens  disaient  à  Alexan-296  dre,  roi  de
Macédoine :

« Tu pourras bien transporter nos corps d'un lieu dans un
autre lieu; mais nos âmes, tu ne les forceras jamais à faire ce
que nous ne voulons pas. Le feu, qui paraît un supplice si
terrible aux autres hommes, nous le méprisons. »

C'est de là qu'Héraclite préférait la gloire à tous les biens

du monde, et laissait au vulgaire, ajoutait-il,

«  le  stupide  plaisir  de  se  gorger  de  nourriture  à  la

manière des animaux. »

« Car presque tous nos travaux sont pour le corps. C'est
pour  le  protéger  contre  l'injure  des  saisons  que  nous
bâtissons  des  édiﬁces,  c'est  pour  lui  que  nous  arrachons
l'argent  aux  entrailles  de  la  terre,  pour  lui  que  nous
ensemençons  les  champs,  pour  lui  enﬁn  les  mille  soins
auxquels nous avons imposé des noms divers. »

A la multitude insensée de se consumer dans ces travaux

inutiles ! Pour nous, l'apôtre nous dit :

« Sachons que le vieil homme a été cruciﬁé en nous avec
Jésus-Christ, aﬁn que le corps de péché soit détruit et que
désormais nous ne soyons plus esclaves du péché. »

L'apôtre,  aﬁn  de  nous  montrer  quel  est  le  mépris  du
peuple  pour  la  foi,  et  quels  outrages  elle  reçoit  de  ses
dédains, n'ajoute-t-il pas formellement :

« Il me semble que Dieu nous traite nous autres apôtres
comme  les  derniers  des  hommes,  comme  des  victimes
destinées à la mort, nous livrant en spectacle au monde, aux
anges et aux hommes. Jusqu'à cette heure nous avons faim
et  soif;  nous  sommes  nus  et  en  butte  aux  outrages;  nous
n'avons  point  de  demeure  stable.  Nous  travaillons  avec
beaucoup de peine de nos propres mains ; on nous maudit
et nous bénissons, on nous persécute et nous le souﬀrons,
on nous blasphème et nous répondons par des prières, nous
sommes devenus comme les ordures du monde. »

Platon  a  écrit  quelque  chose  de  semblable  dans  sa

République :

« Appliquez-le juste à la torture ; arrachez-lui les yeux, il

sera toujours dans la félicité. »

La  ﬁn  que  se  propose  le  véritable  Gnostique  ne  réside
donc pas dans la vie de cette terre ; il aspire de toutes ses
facultés à l'éternelle béatitude. à la royale amitié de Dieu.
Qu'on  le  couvre  297  d'opprobres  comme  d'un  vêtement  ;
qu'on  le  frappe  d'exil,  de  conﬁscation,  et  enﬁn  de  mort,
jamais  on  ne  le  dépouillera  de  sa  liberté,  ni  de  son  bien
principal,  la  charité  qui  l'unit  à  Dieu.  La  charité  !  «  elle
supporte  tout  ;  elle  souﬀre  tout,  »  parce  qu'elle  est  bien
convaincue que la divine Providence administre toute chose
avec sagesse.

«  Soyez  donc  mes  imitateurs,  je  vous  en  conjure  dit

l'apôtre.

Le  premier  degré  pour  s'élever  au-dessus  de  l'homme
charnel, est le précepte uni à la crainte, par laquelle nous
nous  abstenons  de  toute  injustice  ;  le  second,  c'est
l'espérance par laquelle nous désirons le souverain bien ; la
charité  achève,  comme  cela  est  juste,  et  nous  consomme
dans les voies de la Connaissance. La Grèce païenne, après
avoir  attribué  à  une  aveugle  fatalité  tout  ce  qui  arrive,
avoue,  je  ne  sais  comment,  qu'elle  obéit  malgré  elle.
Écoutez du moins Euripide :

« Femme, retenez bien mes paroles. Point de créature ici-
bas  qui  ne  souﬀre.  Ensevelir  ses  enfants,  en  engendrer
d'autres,  bientôt  après  mourir  soi-même,  tel  est 
le
douloureux partage de l'humanité. »

Le poète ajoute :
«  Les  maux  que  la  nature  nous  impose,  il  faut  les
supporter,  avec  résignation  et  en  sortir  courageusement.
Rien de ce qui est nécessaire n'est intolérable aux mortels. »

Mais ceux qui tendent vers la perfection ont pour but la
vérité, (la Gnose ) qui s'appuie sur cette trinité sainte, la Foi,
l'Espérance, la Charité;

« la dernière est la plus excellente des trois. »
«Oui, certes, dit l'apôtre, tout est permis, mais tout n'est

pas expédient. Tout est permis, mais tout n'édiﬁe pas. »

Et ailleurs : «
Que  personne  ne  cherche  seulement  sa  propre
satisfaction,  mais  encore  le  bien  des  autres,  aﬁn  que  l'on
puisse  en  même  temps  faire  et  enseigner,  édiﬁant  et
bâtissant sur ce qu'on édiﬁe. »

Que la terre et tout ce qu'elle contient soit au Seigneur,
c'est un point indubitable et hors de toute controverse; mais
on ne doit point scandaliser la conscience de celui qui est
faible.

« Quand je dis la conscience, je ne parle point de la vôtre,
mais de celle d'autrui; car pourquoi m'exposerais-je à faire
condamner  par  la  conscience  d'un  autre,  cette  liberté  que
j'ai de manger de 298 tout ! si je prends avec action de grâces
ce que je mange, pourquoi ferais-je mal parler de moi pour
une chose dont je rends grâce à Dieu ? Soit donc que vous
mangiez  ou  que  vous  buviez,  quelque  chose  que  vous
fassiez,  faites-le  toujours  pour  la  gloire  de  Dieu.  En  eﬀet,
quoique  nous  marchions  dans  la  chair,  les  armes  avec
lesquelles  nous  combattons  ne  sont  point  charnelles,  mais
puissantes en Dieu pour détruire les forteresses ennemies et
renverser les raisonnements humains et tout ce qui s'élève
avec orgueil contre la science du Seigneur.»

Couvert  de  ces  armes,  le  véritable  Gnostique  s'écrie  :
Seigneur, fournissez moi l'occasion de combattre, et recevez
cette  manifestation  que  je  vous  dois.  Qu'il  vienne  cet
ennemi  redoutable.  Fort  de  mon  amour  pour  vous,  je
méprise tous ses assauts.

« Garde toutes les choses humaines, la vertu est la seule
qui  ne  reçoive  pas  du  dehors  son  salaire  :  elle  est  à  elle-
même sa plus noble récompense. »

« Revêtez vous donc, comme élus de Dieu, saints et bien-
aimés, d'entrailles de miséricorde, de bonté, d'humilité, de
modestie, de patience; mais surtout ayez la charité, qui est
le lien de la perfection. Faites régner dans vos cœurs la paix
de Jésus-Christ, à la quelle vous avez été appelés, pour ne
faire qu'un corps, et soyez reconnaissants, »

vous qui, retenus encore dans la chair, vous reposez déjà,
comme les anciens justes, dans la tranquillité de l'âme et le
calme des passions.

CHAPITRE VIII.

martyre.

les  Macédoniens  et 

Dans l'Eglise, les hommes, les femmes, les esclaves, tous sont candidats du
les  Spartiates
Les  Aesopiens, 
n'étaient pas les seuls qui supportassent avec courage les
tortures, comme nous le dit Eratosthène dans son livre Des
biens et des maux.  En  eﬀet,  Zénon  d'Élée,  qu'on  avait
appliqué à la question pour lui arracher un secret, résista au
supplice  sans  rien  déclarer.  Il  y  a  mieux  ;  sur  le  point
d'expirer, il se coupa la langue de ses dents, et la cracha au
visage du tyran, Néarque 299 selon les uns, Démyle selon les
autres.  Théodote  le  pythagoricien,  et  Paul,  disciple  de
Lacyde, en ﬁrent autant, ainsi qu'on le voit dans l'ouvrage
de Timothée de Pergame, intitulé : Courage des Philosophes,
et  aussi  dans  les  Éthiques  d'Achaïque.  Citons  encore  le
romain Posthumius. Prisonnier de Peucétion, non-seulement
il garda dans les tortures le secret qui lui avait été conﬁé,
mais plongeant sa main dans le feu comme s'il l'eût étendue
sur un vase, il resta impassible et dans la même attitude. Je
ne  veux  pas  rappeler  l'héroïque  exclamation  d'Anaxarque
sous les pilons de fer d'un tyran :

« Broie le sac d'Anaxarque, disait-il ; pour Anaxarque, tu

ne le broieras pas. »

Ainsi  donc  l'espérance  de  la  béatitude,  et  l'amour  que
nous  avons  pour  Dieu,  demeurent  libres  et  sans  plaintes
comme sans murmures au milieu des vicissitudes de la vie.
Que l'espérance et l'amour tombent au milieu des animaux
les  plus  féroces,  qu'ils  soient  consumés  par  la  ﬂamme
dévorante, qu'ils soient aux prises avec les instruments de
mort  des  bourreaux,  attachés  à  Dieu  par  des 
liens
indissolubles,  ils  s'élèvent  sans  avoir  jamais  connu  la
servitude  vers  les  demeures  du  ciel,  abandonnant  aux
hommes  la  dépouille  du  corps,  la  seule  chose  sur  laquelle
ceux-ci aient quelque pouvoir.

Une  nation  barbare  qui  n'est  pas  étrangère  à 

la
philosophie,  élit  chaque  année,  dit-on,  un  des  siens  pour
l'envoyer  en  députation  auprès  du  demi-dieu  Zamolxis,
autrefois disciple et ami de Pythagore. Celui qui a été jugé le
plus  digne  est  immolé,  tandis  que  ceux  qui  ont  brigué  le
même  honneur,  mais  sans  l'obtenir,  s'aﬄigent  d'avoir  été
rejetés d'un sacriﬁce que couronne la béatitude.

L'église  entière  est  pleine  de  ﬁdèles,  soit  hommes
courageux, soit chastes femmes, qui, pendant tout le cours
de leur vie, ont médité sur la mort par laquelle nous revivons
en  Jésus-Christ.  Quiconque  règle  sa  conduite  sur  nos
croyances  et  nos  mœurs,  qu'il  soit  barbare,  grec,  esclave,
vieillard,  enfant  ou  femme,  peut  connaitre  la  véritable
philosophie, même sans le secours de l'étude et des lettres ;
car la sagesse est le partage de tous les hommes qui l'ont
embrassée.  Un  point  avoué  parmi  300  nous,  c'est  que  la
nature,  la  même  dans  chaque  individu,  est  capable  des
mêmes vertus. Assurément il ne paraît pas que la femme, en
ce qui touche l'humanité, ait une nature, et que l'homme en
ait une autre. Il y a évidemment dans tous communauté de
nature, et par conséquent communauté de vertu. Que si la
tempérance, la justice, et les autres vertus qui en dérivent,

sont  exclusivement  les  vertus  de  l'homme,  dès  lors  il
n'appartient  qu'à  l'homme  seul  d'être  vertueux;  voilà  la
femme  condamnée  nécessairement  à 
l'injustice  et  à
l'intempérance.  Mais  cela  est  honteux,  même  à  dire.  La
tempérance,  la  justice,  et  généralement  les  autres  vertus,
réclament les eﬀorts communs de la femme aussi bien que
de l'homme, de l'esclave ou du citoyen, puisqu'il n'y a, le
fait est avéré, qu'une seule et même vertu pour une seule et
même  nature.  Nous  ne  voulons  pas  dire  toutefois  que  la
femme,  en  tant  que  femme,  ait  la  même  organisation  que
l'homme. La Providence a établi, pour l'avantage mutuel des
deux  sexes,  une  certaine  diﬀérence,  en  vertu  de  laquelle
l'un est la femme, et l'autre l'homme. Nous disons donc que
la  conception  et  l'enfantement  appartiennent  à  la  femme,
en  tant  que  femelle,  mais  non  en  tant  que  membre  de  la
famille humaine. Si aucune diﬀérence ne séparait l'homme
de  la  femme,  l'un  et  l'autre  agiraient  de  même,  seraient
aﬀectés  de  même.  Égale  de  l'homme  sous  le  rapport  de
l'âme, la femme peut donc s'élever à la même vertu ; mais
considérée  dans  sa  structure  particulière,  son  lot  est  de
concevoir,  d'enfanter,  et  de  surveiller  l'intérieur  de  la
maison.

« Car je veux, dit l'apôtre, que  vous  sachiez  que  Jésus-
Christ est le chef de tout homme, et que l'homme est le chef
de la femme. L'homme n'a point été tiré de la femme, mais
la femme a été tirée de l'homme. Toutefois, ni la femme n'est
point sans l'homme, ni l'homme n'est point sans la femme,
en notre Seigneur. »

Ainsi,  de  même  que  nous  disons  à  l'homme  :  sois
tempérant, triomphe des plaisirs ; de même nous disons à la
femme de pratiquer la tempérance, et de s'exercer à lutter
contre les plaisirs. Que nous conseille l'apôtre ?

« Or je vous dis : Conduisez-vous selon l'esprit, et vous
n'accomplirez  301  point  les  désirs  de  la  chair,  car  la  chair
s'élève contre l'esprit et l'esprit contre la chair. »

L'esprit et la chair sont donc opposés l'un à l'autre, non
pas de la même manière que le mal est opposé au bien, mais
comme  des  antagonistes  qui  se  combattent  utilement.
L'apôtre ajoute :

les 

inimitiés, 

«  De  sorte  que  vous  ne  faites  pas  les  choses  que  vous
voudriez. Or il est aisé de connaître les œuvres de la chair,
qui  sont  la  fornication,  l'impureté,  la  luxure,  l'idolâtrie,  les
empoisonnements, 
les
jalousies,  les  animosités,  les  querelles,  les  divisions,  les
hérésies, les envies, les ivrogneries, les débauches, et autres
crimes semblables. Je vous l'ai déjà dit, et je vous le répète
encore,  ceux  qui  les  commettent,  ne  possèderont  point  le
royaume de Dieu. Mais les fruits de l'esprit sont la charité, la
joie, la paix, la patience, l'humanité, la continence, la bonté,
la foi et la douceur»

les  discussions, 

Ce  mot,  chair,  désigne  les  pécheurs,  sans  doute,  de
même que le mot esprit, désigne les justes. De plus, il faut
nous armer de courage, pour nous établir dans la résignation
et la patience, aﬁn que si

« quelqu'un nous frappe sur une joue, nous présentions
l'autre,  et  que  si  quelqu'un  nous  enlève  notre  manteau,
nous lui abandonnions aussi notre tunique, »

réprimant ainsi notre colère par la fermeté de l'âme.
Nous  n'exerçons  pas  les  femmes  aux  vertus  guerrières,
pour ni faire d'autres amazones, puisque nous voulons que
les  hommes  eux-mêmes  soient paciﬁques.  On  nous  dit
cependant que les femmes sarmates vont à la guerre comme
les  hommes,  que  les  femmes  des  Saces  paraissent  sur  le
champ de bataille, lançant des ﬂèches derrière elles, dans
une fuite simulée, et à côté de leurs époux. Je sais encore
que les femmes voisines de l'Ibérie, partagent les travaux et
les fatigues de l'homme qu'elles n'interrompent même pas
pendant leur grossesse, ou sur le point d'enfanter. Souvent
même, au plus fort du travail, la femme accouche, relève son

enfant  et  le  porte  chez  elle.  Les  femmes  surveillent  la
maison comme les hommes, chassent comme eux, mènent
paître les troupeaux comme eux.

302 « La Crétoise quoique enceinte, s'élançait rapidement

sur les pas d'un cerf.»

La  véritable  philosophie  est  donc  un  devoir  pour  les
femmes comme pour les hommes, bien que les hommes par
leur supériorité occupent partout le premier rang, à moins
qu'ils  ne  s'énervent  dans  la  mollesse.  La  discipline  et  la
vertu sont donc nécessaires à l'espèce humaine, s'il est vrai
qu'elles  tendent  au  bonheur.  Dès  lors,  comment  ne  point
blâmer Euripide de ses emportements sur ce point? Ecoutez-
le ! ici,

«Toute  femme  est  plus  méchante  que  son  mari,  celui-ci
eût-il épousé la plus vertueuse des femmes; là, toute femme
sage  et  prudente  est  l'esclave  du  mari;  celle  qui  n'est  ni
sage ni prudente, l'emporte en folie sur son époux.»

« Rien de meilleur, ni de plus désirable que le bonheur de
deux époux, unis dans les mêmes sentiments et rassemblés
sous le même toit.»

Toutefois la tête est ce qui a le commandement :
«  Si  le  Seigneur  est  la  tête,  le  chef  de  l'homme,  et
l'homme le chef de la femme, l'homme est le maître de la
femme, comme étant l'image et la gloire de Dieu.»

C'est  pourquoi  l'apôtre  dit  aussi  dans  son  épître  aux

Éphésiens :

« Soumettez-vous les uns aux autres dans la crainte de
Dieu : que les femmes soient soumises à leurs maris, comme
au  Seigneur,  parce  que  le  mari  est  le  chef  de  la  femme,
comme Jésus-Christ est le chef de l'Église, qui est son corps,
et  dont  il  est  aussi  le  Sauveur.  Comme  l'Église  est  donc
soumise à Jésus-Christ, de même aussi les femmes doivent
être soumises en tout à leurs maris. Et vous, maris, aimez

vos femmes, comme Jésus-Christ a aimé l'Eglise. C'est ainsi
que  les  maris  doivent  aimer  leurs  femmes  comme  leur
propre  corps.  Celui  qui  aime  sa  femme  s'aime  soi-même  ;
car, jamais personne n'a haï sa propre chair.»

L'apôtre  dit  encore  pareillement  dans  son  épitre  aux

Colossiens :

« Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il le faut,
en ce qui est selon le Seigneur ; maris, aimez vos femmes et
ne leur soyez point amers. Enfants, obéissez en tout à vos
pères et à vos mères; car cette soumission  303 est agréable
au Seigneur. Pères, n'irritez point vos enfants de peur qu'ils
ne tombent dans l'abattement. Serviteurs, obéissez à tous
ceux qui sont vos maitres suivant la chair, ne les servant pas
seulement  lorsqu'ils  ont  l'œil  sur  vous,  comme  si  vous  ne
pensiez  qu'à  plaire  aux  hommes,  mais  avec  simplicité  de
cœur et crainte du Seigneur. Faites de bon cœur tout ce que
vous ferez, comme le faisant pour le Seigneur et non pour
les  hommes,  sachant  que  vous  recevrez  du  Seigneur  le
salaire de l'héritage : vous servez le Seigneur Jésus-Christ.
Car,  celui  qui  agit  injustement  recevra  la  peine  de  son
injustice,  et  Dieu  ne  fait  point  acception  des  personnes.
Maitres, rendez à vos serviteurs ce que l'équité et la justice
demandent de vous, à la pensée que vous avez aussi bien
qu'eux un maitre dans les cieux, où il n'y a ni gentil, ni juif,
ni circoncis, ni incirconcis, ni barbare, ni scythe, ni esclave,
ni  homme  libre,  mais  où  Jésus-Christ  est  tout  en  tous;  or
l'Église de la terre est l'image de l'Église du ciel.»

Voilà pourquoi nous demandons dans nos prières
«  que  la  volonté  de  Dieu  soit  faite  aussi  sur  la  terre
comme  dans  le  ciel.  Revêtons-nous  donc  d'entrailles  de
miséricorde, de bonté, d'humilité, de modestie, de patience,
nous supportant mutuellement, nous pardonnant les uns les
autres les sujets de plainte que nous pouvons avoir ; comme
le  Seigneur  nous  a  pardonné,  pardonnons-nous  aussi  de

même. Mais la charité est au-dessus de tout cela; elle est le
lien de la perfection. Faites régner dans vos cœur la paix de
Jésus-Christ, à laquelle vous avez été appelés pour ne faire
qu'un corps, et soyez reconnaissants.»

Rien n'empêche, en eﬀet, que nous ne répétions souvent
le même texte sacré, pour confondre Marcion, si toutefois il
est  capable  de  se  repentir,  et  de  se  convaincre  que  tout
ﬁdèle doit être reconnaissant envers le Créateur qui nous a
appelés,  et  nous  a  prêché  l'Évangile  par  l'incarnation  du
Verbe. Par là donc nous est clairement démontrée l'unité qui
nait  de  la  foi,  et  de  plus  quel  est  le  caractère  de  la
perfection. Aussi, en dépit de quelques docteurs, et malgré
leur opiniâtre résistance, la femme et l'esclave, eussent- 304
ils à redouter des supplices de la part d'un époux ou d'un
maître,  pratiqueront  la  véritable  philosophie.il  y  a  mieux
:que l'homme libre soit menacé de la mort par un tyran, qu'il
soit  traduit  devant  les  tribunaux,  et  traîné  aux  derniers
supplices, qu'il y ait danger pour lui de tout perdre, jamais
on ne le détachera, n'importe les moyens, de l'adoration du
vrai  Dieu;  jamais  la  femme,  demeurât-elle  avec  un  mari
pervers;  jamais  le  ﬁls,  eût-il  un  père  dépravé;  jamais
l'esclave, appartînt-il à un maître cruel ; ne manqueront de
courage  pour  suivre  la  vertu.  S'il  est  beau  et  glorieux  à
l'homme de mourir pour la vertu, pour la liberté, pour lui.
Même, le même acte est beau et glorieux pour la femme. Ce
n'est pas là un privilège accordé à la nature masculine; c'est
le droit de tout ce qui est bon. Tout vieillard donc, tout jeune
homme, toute femme, tout esclave qui obéit aux préceptes,
vivra  dans  la  foi,  et  au  besoin  mourra  pour  la  foi,  je  me
trompe, se viviﬁera par sa mort. Nous savons que plus d'un
ﬁls,  plus  d'une  femme,  plus  d'un  esclave,  est  arrivé  au
dernier degré de la perfection, malgré un père et une mère,
malgré  un  époux,  malgré  un  maître.  Vous  tous  qui  êtes
décidés  à  vivre  pieusement,  il  ne  faut  pas  que  votre  zèle
s'éteigne ou se ralentisse à l'aspect des obstacles. Loin de

là; redoublez d'ardeur et luttez avec courage de peur que
votre défaite ne vous enlève à vos résolutions, les meilleures
et les plus indispensables. Que l'on puisse un instant mettre
en question lequel il vaut mieux d'entrer en partage du Tout-
puissant, ou de choisir les ténèbres du démon, je ne le pense
pas.  Les  choses  que  nous  faisons  en  considération  des
autres, nous les faisons toujours, les yeux ﬁxés sur l'intérêt
de ceux en faveur de qui nous travaillons, et n'ayant d'autre
règle que de leur être agréables. Mais dans les choses que
nous faisons plutôt pour nous que dans un intérêt étranger,
nous  y  apportons  un  zèle  qui  ne  se  dément  pas,  qu'elles
aient ou qu'elles n'aient pas l'approbation d'autrui. Que si
quelques  biens,  dont  la  possession  est  indiﬀérente  en  soi,
paraissent 
cependant  mériter  qu'on  en  poursuive
l'acquisition malgré les résistances et les diﬃcultés, à plus
forte raison faudra-t-il rendre 305 des combats pour la vertu,
sans autre considération que celle du beau et du juste, sans
nous inquiéter de ce qui se dit autour de nous. Elles sont
donc  belles  les  paroles  qu'Epicure  adressait  à  Ménœcée
quand il lui écrivait :

«  Jeune,  livrez-vous  sans  retard  à  la  philosophie  ;
vieillard,  ne  vous  lassez  pas  de  la  philosophie;  car  il  n'est
jamais  ni  trop  tôt,  ni  trop  tard  pour  acquérir  la  santé  de
l'âme. Dire que le temps de la philosophie n'est pas encore
venu pour soi, ou bien qu'il est passé, c'est dire à peu près
que le temps de la félicité n'est pas encore venu ou qu'il est
déjà passé. La philosophie est donc nécessaire à la jeunesse
comme à la vieillesse; à celle-ci, pour qu'en vieillissant, elle
rajeunisse  par  les  vertus,  grâce  au  mérite  de  ses  actions
passées  ;  a  la  jeunesse,  aﬁn  qu'elle  soit  a  la  fois  jeune  et
vieille par le calme et la sécurité de l'avenir. »

CHAPITRE IX.

L'auteur rassemble et explique ce que le Christ a dit sur les avantages du

martyre.

Le Seigneur a dit formellement du martyre, (nous allons
réunir ici les divers passages semés ça et là, qui ont trait à
cette matière) ; le Seigneur a dit formellement :

« Or, je vous le déclare, quiconque me confessera devant
les  hommes,  le  Fils  de  l'homme  le  confessera  devant  les
anges  de  Dieu.  Mais  celui  qui  me  renoncera  devant  les
hommes, je le renierai lui-même devant les anges ; car celui
qui rougit de moi et de mes paroles, au milieu de cette race
adultère et pécheresse, le Fils de l'homme rougira aussi de
lui,  lorsqu'il  viendra  accompagné  de  ses  anges,  dans  la
gloire  de  son  Père.  Quiconque  donc  m'avouera  devant  les
hommes,  moi  aussi  je  l'avouerai  devant  mon  père,  qui  est
dans  les  cieux.  —  Quand  on  vous  conduira  dans  les
synagogues ou devant les magistrats, ne vous inquiétez pas
comment  vous  répondrez,  ni  de  ce  que  vous  direz;  car  le
Saint-Esprit  vous  enseignera  au  même  instant  ce  qu'il
faudra dire. »

306  Héraclion,  le  disciple  le  plus  renommé  de  Valentin,
voulant  expliquer  ce  passage,  dit  que  l'on  confesse  le
Seigneur  de  deux  manières  ;  l'une  par  la  foi  et  les  actes,
l'autre  par  la  parole.  Le  témoignage  que  l'on  rend  au
Seigneur par la parole, est surtout celui que l'on rend devant
les puissances de la terre.

«  Plusieurs,  poursuit-il,  pensent  que  c'est  là  l'unique
témoignage.  Ils  se  trompent  grossièrement.  Les  hypocrites
aussi peuvent confesser le Seigneur de cette manière; mais
nulle port on ne trouvera la preuve que ce texte comporte
un  sens  si  rigoureux.  Les  élus  n'ont  pas  tous  confessé  le
Seigneur par la parole et ne sont pas tous morts pour son
nom. De ce nombre sont Mathieu, Philippe, Thomas, Lévi, et
beaucoup  d'autres.  Le  témoignage  public  et  solennel,  loin
d'être  imposé  à  tous,  est  une  faveur  spéciale  et  de
circonstance. Mais le témoignage que l'on rend au Christ par
des œuvres et des actes conformes à la foi que nous avons
en  lui,  voilà  le  témoignage  général,  universel  ;  à  ce

témoignage  universel,  vient  s'adjoindre  le  témoignage
particulier,  celui  que  l'on  rend  en  face  des  puissances,
quand  il  le  faut,  et  que  la  raison  le  demande.  Coûtera-t-il
beaucoup  au  ﬁdèle  de  confesser,  par  la  sincérité  de  la
parole,  celui  qu'il  confessait  déjà  par  la  sincérité  de
l'aﬀection  ?  Remarquons-le  bien,  c'est  avec  une  haute
sagesse  que  le  Seigneur  a  dit  de  ceux  qui  lui  rendent
témoignage : « Ceux qui me confessent, » et de ceux qui «
apostasient ; « Ceux qui me renoncent ; » car ces derniers
auraient  beau  le  confesser  de  bouche,  ils  le  renoncent  en
eﬀet, dès qu'ils ne le confessent pas par leurs actes. Ceux-là
seuls confessent son nom, qui vivent dans le témoignage et
dans les actes qu'il approuve, en sorte que c'est lui-même
qui confesse dans leur personne, parce qu'il habite en eux et
qu'ils  habitent  en  lui.  Voilà  pourquoi  il  ne  peut  jamais  se
renoncer lui-même. Ceux qui le renoncent, ce sont ceux qui
n'habitent pas en lui. Examinez bien ses paroles, il n'a pas
dit  :  «  Celui  qui  renoncera  en moi,  mais  celui  qui  me
renoncera, puisque tout homme qui est en lui ne le renonce
jamais. Quant à ces mots : devant les hommes,  il  faut  les
entendre  307 et des hommes qui cherchent le salut, et des
païens  qui  nous  poursuivent.  Témoignage  de  conduite
devant  ceux-là  ;  témoignage  de  conduite  et  de  parole
devant  ceux-ci.  Voilà  pourquoi  ils  ne  peuvent  jamais
renoncer le Seigneur. Ceux qui le renoncent, ce sont ceux
qui n'habitent pas en lui. »

Ainsi  parle  Héraclion;  et  dans  le  reste  du  passage,  il
semble s'accorder avec nous. Mais il a oublié un côté de la
question. Il ne songe pas que si, sans avoir jamais confessé
le Christ devant les hommes, soit par ses actions, soit par
ses  paroles,  il  arrive  néanmoins  qu'on  le  confesse  par  la
parole  devant  les  juges,  sans  faillir  au  milieu  des  tortures
jusqu'à la dernière heure, on atteste par là que l'on croit en
lui  du  fond  du  cœur.  Cette  disposition  généreuse,  que  la
mort n'a pu altérer, eﬀace jusque dans leurs principes, tous

les vices que tes désirs charnels engendraient en nous. C'est
comme une pénitence en action, qui se grossit soudain dans
les derniers moments, et nu éclatant témoignage rendu au
Seigneur par la bouche qui le confesse.

Mais  si  l'esprit du Père rend témoignage en nous,
comment,  au  dire  d'Héraclion,  seraient-ils  encore  des
hypocrites,  ceux  qui  confessent  le  Seigneur  par  la  parole
seulement?  A  quelques-uns,  s'il  le  faut,  il  sera  donné  de
justiﬁer  la  foi  par  leurs,  discours,  aﬁn  que  leur  martyre  et
leur  témoignage  soient  utiles  à 
la  communauté.  Les
membres de l'Eglise sont fortiﬁés par leur courage. Ceux des
Gentils qui ont cherché la voie du salut avec un zèle ardent,
admirent et sont attirés à la foi; tout le reste demeure frappé
d'étonnement et d'admiration.

Confesser le Seigneur est donc un devoir absolu, puisqu'il
est  en  notre  pouvoir  de  l'accomplir  :  faire  l'apologie  de  la
religion et la défendre par ses paroles, n'est pas un devoir
absolu,  puisqu'il  n'est  pas  toujours  en  notre  pouvoir  de
l'accomplir.

« Celui qui persévérera jusqu'à la ﬁn sera sauvé. »
Est-il  un  homme  d'un  jugement  sain,  qui  ne  préfère  à

l'esclavage du démon la royauté en Dieu ?

« Assurément  il  en  est  qui  font  profession  de  connaitre
Dieu, dit l'apôtre; mais ils le renoncent 308 par leurs actions,
étant abominables et incapables de toute bonne œuvre. »

Ceux qui se bornent à ce témoignage, auront au moins, à
l'expiration  de  leur  vie,  une  bonne  œuvre  a  présenter  au
Seigneur. Le martyre est donc un baptême glorieux qui lave
tous les péchés. On lit dans le Pasteur :

« Vous échapperez à celle bête féroce, si votre cœur est

pur et sans tache.»

Que dit le Seigneur lui-même ?

« Satan a désiré te passer au crible, et moi j'ai prié pour

toi. »

Le  Seigneur  seul  a  bu  le  calice,  pour  puriﬁer  et  les
bommes  qui  lui  dressaient  des  pièges,  et  ceux  qui  ne  le
connaissaient  pas  encore.  A  son  exemple,  les  apôtres,  en
leur  qualité  de  gnostiques  et  de  parfaits  véritables,  ont
souﬀert pour les églises qu'ils ont fondées. Il suit de là que
les  gnostiques,  ﬁdèles  imitateurs  des  apôtres,  doivent  se
préserver de tout péché et aimer le prochain par amour pour
Dieu, aﬁn que si le danger les appelle, ils supportent sans
scandale les épreuves qui les aﬄigeront, et qu'ils boivent le
calice du Seigneur pour son église.

Il est donc vrai, tous ceux qui par leurs actions pendant
leur vie, tous ceux qui par leurs discours devant les juges,
confessent le nom du Christ, qu'ils cèdent aux mouvements
de l'espérance ou de la crainte, valent mieux que ceux qui
confessent  le  salut  des  lèvres  seulement  ;  mais  que  le
Chrétien  s'élève  jusqu'à  la  charité,  martyr  bienheureux,
martyr consommé, il a rendu par le Seigneur un témoignage
parfait 
l'auteur  des
commandements.  Il  a  prouvé  qu'il  est  le  frère  de  Notre-
Seigneur en le chérissant, en se livrant lui-même pour Dieu
sans réserve, en restituant avec amour et reconnaissance le
dépôt à la garde duquel il était préposé, en rendant à Dieu
l'homme que Dieu redemandait.

commandements 

aux 

et 

à 

CHAPITRE X.

persécuteurs.

L'auteur  reprend  avec  sévérité  ceux  qui  se  livraient  d'eux-mêmes  aux
« Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans

une 309 autre. »

Le Seigneur ne nous conseille pas ici la fuite, parce que
endurer  la  persécution  serait  un  mal  ;  il  ne  veut  pas  non
plus, qu'en fuyant, nous cédions à la crainte de la mort. Quel

est donc son dessein ? Que nous ne soyons pour personne
les auteurs ni les complices d'un mal, ni pour nous-mêmes,
ni  pour  le  persécuteur,  ni  pour  le  bourreau.  Car  il  somme,
pour ainsi dire, chacun de nous de veiller à sa conservation.
Désobéir, c'est agir en téméraire, et se jeter imprudemment
au  milieu  dn  péril.  Si  celui  qui  met  à  mort la créature de
Dieu  pèche  envers  Dieu,  celui  qui  se  livre  volontairement
aux juges est complice dn meurtre. Tel est l'homme qui, au
lieu  d'éviter  la  persécution,  court  audacieusement  au-
devant  de  la  persécution.  Tel  est  l'homme  qui  seconde,
autant qu'il est en lui, la méchanceté du persécuteur. A-t-il
appelé  sur  lui  son  courroux  ?  il  en  est  responsable;  il  a
provoqué la bête féroce. J'en dis autant, s'il fournit quelque
matière à un combat, à un dommage, à un procès, ou bien à
des inimitiés : il déchaine la persécution. C'est dans ce but
qu'il nous a été prescrit de ne rien retenir par de vers nous
des choses de ce monde, mais

«  d'abandonner  notre  tunique  à  celui  qui  nous  enlève

notre manteau. »

Le  Seigneur  n'a  pas  seulement  voulu  que  nous
demeurassions  libres  de  tout  attachement  immodéré;  il  a
craint  qu'en  revendiquant  ces  biens  terrestres,  nous
n'exaspérassions contre nous ceux qui nous en disputent la
possession,  et  que  nos  résistances  ne  les  excitassent  à
blasphémer le nom chrétien.

CHAPITRE XI.

dans la souﬀrance?

Réponse à cette objection : Dieu prend soin de vous ; pourquoi êtes-vous
« Si Dieu prend soin de vous, pourquoi la persécution et
la mort vous frappent-elles? Ou bien est-ce lui qui vous livre
à  ces  tribulations,  s'écrient  nos  adversaires?  »  —  Nous  ne
pensons  pas  que  la  volonté  du  Seigneur  soit  que  nous
tombions dans l'adversité. Mais nous nous souvenons qu'il
nous a prédit  310 que dans les temps à venir, nous serions

persécutés, mis à mort et attachés à la croix pour son nom.
Que nous fussions persécutés, telle n'a pas été sa volonté ;
mais il nous a signalé d'avance les tribulations auxquelles
nous serions exposés, aﬁn de nous exercer, par la révélation
anticipée de nos épreuves, à la patience et à la résignation
auxquelles il a promis l'héritage. Encore est-il que nous ne
sommes pas les seuls à mourir : des milliers de condamnés
périssent à côté de nous.

— Fort bien, poursuit-on; mais ces condamnés sont des

malfaiteurs, ils sont punis justement.

—  Ainsi  donc,  nos  adversaires  rendent  un  involontaire
témoignage à notre justice. On nous immole injustement à
la  justice  !  Mais  la  violence  du  juge  ne  renverse  pas  la
providence  de  Dieu.  Il  faut  que  le  juge  soit  maitre  de  sa
sentence.  Convient-il  que,  pareil  à  un  instrument  dont  on
presse  les  cordes  inanimées,  il  obéisse  à  une  cause
étrangère,  et  reçoive  d'ailleurs  ses  impressions?  Voilà
pourquoi celui qui nous juge, est interrogé  a,  son  tour  sur
ses  jugements,  sur  l'usage  de  sa  liberté  et  sur  la  fermeté
d'âme  qu'il  a  opposée  aux  menaces.  Nous  sommes
innocents, et le juge nous poursuit comme des violateurs de
la loi et des criminels, parce qu'il ne connait pas nos actions,
parce qu'il ne veut pas les connaitre. Loin de là; il se laisse
entrainer à d'aveugles préventions, ce qui fait qu'il tombe
lui-même  sous  le  jugement  de  Dieu.  On  nous  persécute
donc,  non  pas  que  l'on  nous  ait  convaincus  de  quelque
crime, mais sur la vaine opinion que nous sommes nuisibles
au  monde,  par  cela  seul  que  nous  sommes  Chrétiens.  On
nous  persécute  encore,  parce  que,  non  contents  d'être
Chrétiens  pour  nous-mêmes,  notre  conduite  est  une
prédication qui engage les autres à nous imiter.

— Mais pourquoi ne vous vient-il aucun secours dans le

feu des persécutions, s'écrient encore nos adversaires?

— Nous n'éprouvons aucun dommage, au moins en ce qui
nous  touche  personnellement.  Délivrés  par  la  mort,  nous
prenons notre vol vers le Seigneur, et cette transformation
ne nous aﬀecte pas plus que le passage d'une période de la
vie à  311 une autre période. Avec un peu de sagesse, nous
devons  de  la  reconnaissance  à  ceux  qui  nous  fournissent
l'occasion  d'un  prompt  départ,  pourvu  que  ce  soit  l'amour
de Dieu qui soutienne notre martyre. Si telles n'étaient pas
nos  dispositions,  la  multitude  ne  verrait  en  nous  que  des
scélérats.  Que  si  elle  connaissait  elle-même  la  vérité,  tous
les hommes se jetteraient dans les voies du Christianisme,
et dès lors il n'y aurait plus d'élection. Mais non ; notre foi «
étant la lumière du monde, » atteste l'incrédulité de la foule.
« En eﬀet, ni Anytas, ni Mélitus ne me feront aucun mal;
ils ne le peuvent, car je ne crois pas qu'il soit au pouvoir du
méchant de nuire à l'homme de bien (3). »

C'est  pourquoi  chacun  de  nous  peut  s'écrier  avec

conﬁance :

« Le Seigneur est avec moi ; je ne craindrai pas. Que peut
l'homme contre moi ? Les âmes des justes sont dans la main
de Dieu, et le supplice ne les atteint pas. »

CHAPITRE XII.

mérité par les prévarications précédentes.

Réfutation de Basilide qui regarde le martyre comme une sorte de supplice
le  vingt-troisième  chapitre  de  ses
Basilide,  dans 
Exégétiques, avance la proposition suivante, à l'occasion de
ceux qui subissent le martyre.

« Je le déclare, tous ceux qui sont en butte à ce que je
nomme les aﬄictions, sans doute pour avoir failli à leur insu
dans  d'autres  épreuves,  sont  amenés  à  ce  bien  par  une
bonté  providentielle.  Elle  permet  qu'ils  soient  traduits
devant  les  tribunaux,  pour  des  motifs  tout  diﬀérents,  aﬁn
qu'ils  ne  soient  pas,  comme  des  condamnés  ordinaires,

livrés au supplice pour des délits incontestables, ni chargés
d'opprobres,  comme  l'adultère  ou  le  meurtrier.  On  ne  les
accuse  que  d'être  Chrétiens,  ce  qui  les  console  de  leurs
douleurs,  ou  pour  mieux  dire,  en  détruit  même  jusqu'à
l'apparence. Si quelque ﬁdèle est livré aux tourments, sans
avoir commis aucune 312 faute, ce qui est rare, il ne pourra
point imputer ce qu'il souﬀre à la malice et à la perversité
des puissances ; il souﬀrira comme souﬀre l'enfant qui paraît
n'avoir pas péché. »

Basilide ajoute un peu plus bas :
«  De  même  donc  que  l'enfant  qui  n'a  pas  péché
auparavant,  ou  du  moins  qui  n'a  commis  par  lui-même
aucune faute, par cela même qu'il porte en lui le germe du
péché,  gagne  à  être  livré  à  la  souﬀrance,  quoique  la
souﬀrance lui fasse sentir ses durs aiguillons ; de même, s'il
se  rencontre  un  homme  parfait  qui  souﬀre  ou  qui  ait
souﬀert,  sans  avoir  jamais  prévariqué  par  lui-même,  ses
souﬀrances partiront du même principe et auront le même
caractère que celles de l'enfant. Il a en lui-même la faculté
qui pèche; s'il n'a point failli, l'occasion seule lui a manqué.
Il  ne  faut  donc  point  lui  tenir  compte  de  son  apparente
innocence. Pourquoi cela ? Tout homme qui a la volonté de
commettre  un  adultère,  est  adultère,  bien  qu'il  n'ait  pas
consommé  l'adultère  ;  tout  homme  qui  a  la  volonté  de
commettre  un  meurtre,  est  meurtrier,  bien  qu'il  n'ait  pas
consommé  le  meurtre;  il  en  va  de  même  de  ce  prétendu
juste qui n'a pas péché. Du moment que je le vois souﬀrir,
ne fût-il coupable d'aucun méfait, je le déclare méchant, par
cela seul qu'il avait en lui la volonté de pécher. En eﬀet, on
me fera dire tout au monde, avant de me contraindre à taxer
de cruauté la Providence. »

Plus bas encore, Basilide parle ouvertement du Seigneur

comme d'un homme :

« Si, laissant de côté tout ce qui précède, vous essayez
de  me  confondre,  en  vous  appuyant  de  certains  noms;  si
vous me dites, par exemple : un tel a souﬀert, donc un tel a
péché ; je vous répondrai, avec votre permission: il n'a pas
péché, mais il était semblable à l'enfant qui souﬀre. Que si
vous  me  pressez  plus  vivement  encore,  j'ajouterai  :  citez-
moi l'homme que vous voudrez, il est homme, et Dieu est
juste; car nul, ainsi qu'il a été dit, ne sortit pur d'une source
impure. »

Basilide s'étaye de ce principe, que les âmes ayant péché
dans  une  vie  antérieure  reçoivent  ici-bas  le  châtiment  de
leurs  péchés;  l'âme  de  l'élu  est  punie  par  la  gloire  du
martyre; celle  313 de tout autre, est puriﬁée par le supplice
qui  lui  est  propre.  Cet  échafaudage  tombe,  quand  on  fait
réﬂexion qu'il est en notre pouvoir de confesser le Christ, et
de  subir  ou  non  le  châtiment  du  martyre.  Pour  quiconque
renie  le  Seigneur,  la  Providence  de  Basilide  n'existe  plus.
Réponds-moi,  Basilide  !  voici  le  Chrétien  qui  a  été  arrête.
Est-ce par la volonté ou non de la Providence que ce captif
rendra témoignage et sera puni ? S'il renie le Seigneur, il ne
sera pas châtié. Que devient alors l'expiation? Le confesseur
descend-il  dans  l'arène  pour  rendre  témoignage?  Il  rendra
témoignage malgré lui. Mais comment la gloire et les palmes
de l'éternité peuvent-elles être la récompense d'un martyre,
où le Seigneur a été confessé sans que la volonté y ait eu
part  ?  Dira-t-on,  au  contraire,  que  la  Providence  n'a  pas
permis  que  celui  qui  voulait  pécher  consommât  la  faute  ?
C'est  lui  imputer  du  même  coup  une  double  injustice;
d'abord, elle ne délivre pas l'infortuné que l'on traîne à la
mort à cause de la justice, ensuite elle vient en aide à celui
qui avait la volonté de prévariquer. Le premier agit d'après
sa  propre  impulsion.  Le  second,  enchaîné  dans  sa  volonté
perverse et injustement favorisé, ne peut en venir aux actes
qu'il a résolus.

Disons-le sans hésiter, il est impie, le téméraire qui déiﬁe
Satan  et  ose  transformer  le  Seigneur  en  homme  pécheur.
Lorsque  le  démon  nous  tente,  sachant  bien  ce  que  nous
sommes,  mais  ignorant  si  nous  résisterons,  avec  le  désir
néanmoins de ruiner notre foi, il essaie de nous attirer à lui.
Son pouvoir ne va pas plus loin. La Providence s'est proposé
un  triple  but.  Elle  veut  que  nous  nous  sauvions  par  nos
propres eﬀorts, la loi étant là pour nous aider; elle veut que
le tentateur soit couvert de honte par l'échec qu'il reçoit ;
elle veut enﬁn que la foi de ses serviteurs se fortiﬁe par ces
exemples,  et  que  la  lumière  arrive  dans  la  conscience  des
inﬁdèles  que 
l'héroïsme  des  martyrs  a  déjà  frappés
d'admiration.

Mais si le martyre est une rémunération, obtenue par le
supplice, il en va de même de la foi et de la doctrine, causes
du martyre. La foi et la doctrine sont donc les auxiliaires du
supplice. Connaissez-vous assertion plus absurde ?

314  L'âme  passe-t-elle  d'un  corps  dans  un  autre  corps  ?
Quelle est l'intervention du démon? nous traiterons de ces
matières  en  leur  temps.  Pour  le  moment,  ajoutons  cette
réﬂexion  à  ce  que  nous  avons  déjà  dit.  Que  devient
désormais la foi, si le martyre n'est plus que la punition de
fautes commises dans une vie antérieure? Que devient cet
amour  de  Dieu,  qui  endure  la  persécution  et  persévère  à
cause de la vérité? Que devient le mérite du confesseur ?
Que  devient  l'infamie  de  l'apostat?  A  quoi  sert  encore  de
régler sa conduite, de cruciﬁer ses désirs, et de n'avoir haï
aucune créature ?

Mais si, d'après le témoignage de Basilide lui-même, l'un
des caractères de la volonté divine dont nous parlons est de
tout aimer, parce que les parties d'un tout conservent des
rapports de relation et d'harmonie avec l'ensemble ; si un
autre caractère est de ne rien désirer, et un troisième de ne
rien haïr, qu'arrive-t-il ? Que les bûchers s'allument par la
volonté  de  Dieu.  Doctrine  impie  !  Ce  n'est  point  par  la

volonté de son père que notre Seigneur a souﬀert ; ce n'est
point  par  la  volonté  de  Dieu  que  les  Chrétiens  sont
persécutés. De deux choses l'une, ou la persécution est un
bien,  endurée  à  cause  de  la  volonté  de  Dieu,  ou  les
persécuteurs  et  les  bourreaux  sont  innocents.  Et  pourtant
rien n'arrive dans la création sans la volonté du maître de
l'univers. Il reste donc à dire, pour tout renfermer en un mot,
que ces choses arrivent parce que Dieu ne s'y oppose pas.
Cette  explication  seule  peut  accorder  la  providence  et  la
bonté du Tout-Puissant. Il ne faut donc pas s'imaginer que ce
soit Dieu lui-même qui nous suscite de sa propre main nos
aﬄictions ; loin de nous cette pensée ! mais il convient de
croire  que  Dieu  n'arrête  pas  la  main  de  ceux  qui  nous  les
préparent,  et  qu'il  fait  sortir  le  bien  de  la  violence  de  nos
ennemis.  «  Je  «  détruirai  les  murailles,  dit  le  Seigneur,  et
elles  seront  foulées  «  aux  pieds.  »  Car  tels  sont  les
enseignements  que  la  Providence  nous  donne,  dans  les
autres,  pour  leurs  péchés  personnels,  dans  le  Christ  et  les
apôtres, à cause de nos péchés.

les  mouvements  de 

«  La  volonté  de  Dieu,  dit  l'apôtre,  est  que  vous  soyez
saints, que vous évitiez la fornication, que chacun de vous
sache  possé-  315  der  le  vase  de  son  corps  saintement  et
honnêtement,  ne  suivant  pas 
la
concupiscence, comme font les Gentils, qui ne connaissent
point le Seigneur; et que surtout en cela personne ne passe
les bornes, ni ne fasse tort à son frère, parce que le Seigneur
est le vengeur de tous ces péchés, comme nous l'avons déjà
prédit et témoigné . Car Dieu ne vous a point appelés pour
être impurs, mais pour être saints. Celui donc qui méprise ce
que je viens de dire, méprise non pas un homme, mais Dieu
même qui nous a donné son Saint-Esprit. »

C'est  donc  pour  notre  sanctiﬁcation  que  Dieu  n'a  pas
empêché notre Seigneur de souﬀrir; mais si quelque disciple
de Basilide allègue pour sa justiﬁcation que le martyr subit
la peine de péchés commis avant le passage de l'âme dans

le corps ; qu'il recueillera plus tard les fruits de sa moralité
ici-bas,  et  qu'ainsi  va  le  gouvernement  de  l'univers,  nous
demanderons  au  sectaire  si  la  rémunération  alors  sera
dispensée d'après les vues de la Providence. Si elle n'émane
pas  de  la  loi  divine,  le  monde  n'est  plus  une  carrière  de
puriﬁcations,  et  tout  l'échafaudage  des  Basilidiens  croule
sous  leurs  pieds.  Soutiennent-ils,  au  contraire,  que  les
puriﬁcations  émanent  de  la  Providence?  dès  lors  les
châtiments en émanent aussi. Or, la Providence de Basilide,
bien  qu'elle  reçoive  de  l'Archon  suprême  son  premier
mouvement,  a  été  mêlée  aux  substances  par  le  Dieu  de
l'univers,  au  moment  même  de  leur  création.  Dans  ce
système, les Basilidiens sont réduits à confesser, ou que la
punition n'est pas injuste, et alors les juges qui condamnent,
lus bourreaux qui torturent les martyrs, ont la justice de leur
côté ; ou bien que les persécutions découlent directement
de  la  volonté  divine.  La  peine  et  la  crainte,  au  lieu  d'être
comme ils le prétendent, un accident essentiel aux choses,
ainsi que la rouille s'attache au fer, ne surviennent donc à
l'âme que par suite de la volonté qui lui est propre.

Il  nous  resterait  à  développer  plus  longuement  cette
matière.  Nous  renvoyons  les  détails  à  un  moment  plus
favorable.

316 CHAPITRE XIII.
Réfutation du .système de Valentin sur l'abolition de la mort.
Valentin s'exprime en ces termes dans une homélie :
« Vous êtes immortels dès l'origine; vous êtes les ﬁls de la
vie éternelle, et vous avez voulu répartir la mort entre vous,
aﬁn de la dépenser, de la détruire, et que la mort mourût en
vous et par vous. Supposez le monde en ruines; pour vous,
vous n'éprouveriez point la dissolution; vous êtes les rois de
la créature, et vous avez pouvoir sur l'empire de la mort. »

Valentin suppose, avec Basilide, une élection par droit de
naissance,  et  une  race  privilégiée  qui  descend  sur  notre
terre pour exterminer du milieu des hommes la mort, œuvre
funeste  du  mauvais  principe  qui  a  créé  le  monde.  Voilà
pourquoi le sectaire s'appuie de cette parole de la Genèse :

« Nul homme ne verra la face de Dieu sans mourir, »
pour soutenir que Dieu est l'auteur et la cause de la mort.

C'est du moins ce qu'il insinue quand il dit :

« Autant l'image est inférieure au modèle vivant, autant
le monde est au-dessous de l'Aeon vivant. Quelle est donc la
cause  de  l'image?  La  majesté  du  modèle  qui  a  fourni  au
peintre le type, aﬁn que la gloire en resplendit par le nom
qu'il  lui  communique.  En  eﬀet,  ce  n'est  point  d'après  sa
propre  vertu  que  l'image  a  été  reproduite;  le  nom  de  la
ﬁgure  que  reproduit  l'image  supplée  à  l'imperfection  de
l'œuvre.  Ce  qu'il  y  a  d'invisible  en  Dieu  nous  explique  le
monde corporel. »

Comme  le  Créateur  est  appelé  dans  l'Écriture  Dieu  et
Père, Valentin le nomme image du vrai Dieu et prophète; il
transforme en peintre la sagesse, qui reproduit l'image pour
gloriﬁer 
l'invisible.  «  Les  êtres  qui  naissent  de
l'accouplement,  voilà 
les  plérômes,  dit-il;  ceux  qui
procèdent d'un seul principe, ne sont que des images. » «
Mais puisque les substances visibles n'appartiennent pas au
Dieu  invisible,  l'âme,  substance  intermédiaire,  c'est-à-dire
317 diﬀérente est donc l'émanation d'un esprit diﬀérent, une
insuﬄation qui la fait âme et image de l'esprit. » En un mot,
les  Valentiniens  prétendent  que  leurs  inventions  sur  le
Démiurgue,  rival  du  Créateur,  ont  été  exprimées  d'avance
par  une  image  sensible  dans  le  passage  où  la  Genèse
raconte  la  création  de  l'homme.  Il  y  a  mieux  :  ils  font
descendre jusqu'à eux cette ressemblance, aﬃrmant que ce
souﬄe  dont  l'esprit,  d'une  nature  diﬀérente,  les  a  remplis,
était  inconnu  au  Démiurgue.  Lorsque  nous  viendrons  à

la  race  privilégiée, 

prouver qu'il n'y a qu'un seul et même Dieu, proclamé par la
loi,  les  prophètes  et  l'Évangile,  nous  combattrons  ces
doctrines : cette question est dominante. Pour le moment,
allons au plus pressé. S'il est vrai que la race privilégiée soit
descendue pour détruire la mort, ce n'est donc pas le Christ
qui l'a détruite, à moins qu'on ne lui donne la même essence
qu'aux membres de la race favorisée. Mais s'il l'a anéantie
pour  qu'elle  n'atteignît  point 
les
membres de cette race, émules qu'ils sont du Démiurgue, et
d'après  la  formule  de  leurs  dogmes,  souﬄant  dans  leur
image  la  vie  supérieure  de  l'âme,  dont  l'essence  est
intermédiaire, ne détruisent donc pas la mort, quand même
ils feraient intervenir ici la Mère pour cette destruction. Ou
bien,  s'ils  soutiennent  que  c'est  de  concert  avec  le  Christ
qu'ils livrent assaut à la mort, qu'ils confessent ouvertement
ce dogme mystérieux, puisqu'ils ne craignent pas d'attaquer
la  divine  puissance  du  Démiurgue,  en  réformant  ses
créatures comme s'ils lui étalent supérieurs, et en s'eﬀorçant
de sauver de la dissolution cette image charnelle, que lui-
même  n'a  pu  aﬀranchir  de  la  corruption.  A  ce  compte,  le
Seigneur  aussi  serait  d'une  nature  meilleure  que  le  dieu
Démiurgue ; or, quel ﬁls a jamais lutté contre son père, et
cela entre dieux? Mais que le Seigneur tout-puissant, que le
Démiurgue, ou Créateur de toutes choses, soit le père du ﬁls,
nous  remettons  à  le  prouver  dans  la  discussion  où  nous
combattrons l'hérésie, suivant notre promesse, en montrant
qu'il n'y a qu'un seul et même Dieu, proclamé par le ﬁls.

318  L'apôtre,  en  nous  exhortant  à  la  patience  dans  les

aﬄictions, nous dit :

«  Cela  vient  de  Dieu,  qui  vous  a  fait  la  grâce,  non-
seulement de croire en Jésus-Christ, mais encore de souﬀrir
pour  lui,  et  qui  vous  a  engagés  dans  le  même  combat  où
Tous m'avez vu et où vous avez appris que je suis encore. Si
donc  il  y  a  quelque  consolation  en  Jésus-Christ  ;  s'il  y  a
quelque  douceur  et  quelque  soulagement  dans  la  charité;

s'il y a quelque union dans la participation du même esprit ;
s'il  y  a  quelque  tendresse  et  quelque  compassion  parmi
nous, rendez ma joie parfaite, restant tous unis, n'ayant tous
qu'un  même  amour,  un  même  esprit  et 
les  mêmes
sentiments. Mais si, après avoir oﬀert à Dieu le sacriﬁce de
votre foi, il faut que mon sang soit répandu sur la victime,
j'en aurai de la joie, et je m'en réjouirai avec vous tous. »

Je le demande, comment le même apôtre, après avoir dit
les
aux  Philippiens  qu'ils  participent  de  sa  grâce, 
appellerait-il  hommes  unis  dans 
le  même  esprit  et
organisations animales? De même, plus bas, quand il parle
de lui-même et de Timothée :

« Je n'ai personne, écrit-il, qui soit autant uni avec moi
d'esprit et de cœur, ni qui se montre plus sincèrement prêt à
prendre  soin  de  ce  qui  vous  touche  ;  car  tous  cherchent
leurs propres intérêts et non ceux de Jésus-Christ. »

Que les hérétiques, nommés plus haut, ne nous fassent
donc  plus  l'injure  de  nous  appeler  organisations  animales,
(psychiques). J'en dis autant aux Phrygiens; car ils attachent
cette  même  ﬂétrissure  à  ceux  qui  ne  croient  pas  à  la
nouvelle  prophétie.  Nous  réfuterons  leur  doctrine  lorsque
nous traiterons de la prophétie.

Il faut donc que l'homme parfait s'exerce à la charité, et
par  elle  s'élève  jusqu'à  l'amitié  de  Dieu,  en  accomplissant
ses préceptes par amour pour lui. Quand le Seigneur nous
enjoint  d'aimer  nos  ennemis,  il  ne  nous  recommande  pas
d'aimer le mal, l'impiété, l'adultère, le vol, mais d'aimer le
voleur, l'impie, l'adultère, non pas en tant qu'ils pèchent et
qu'ils  couvrent  d'ignominie  la  dignité  d'homme,  mais  en
tant qu'ils sont hommes et l'œuvre clé Dieu. Le péché est
indubitablement un acte, il 319 n'est pas une substance. Voilà
pourquoi il n'est pas l'ouvrage de Dieu. Nous disons que les
pécheurs  sont  ennemis  de  Dieu  ;  pourquoi  ?  parce  qu'ils
sont  les  ennemis  des  préceptes  contre  lesquels  ils  se

révoltent. Par une raison contraire, nous nommons amis de
Dieu  ceux  qui  se  soumettent  aux  commandements.  Amis
donc,  à  cause  des  liens  volontaires  qui  unissent  ceux-ci  à
Dieu ; ennemis, à cause de l'éloignement volontaire qui les
sépare  de  Dieu.  L'inimitié  et  la  haine  n'existeraient  point
sans l'existence d'un ennemi et d'un pécheur.

l'ont  pensé 

« Tu ne désireras point. »
Ce  commandement,  ainsi  que 

les
hérésiarques qui distinguent du premier dieu le Démiurgue
ou  créateur,  ne  nous  défend  pas  de  désirer  les  choses
désirables,  en  tant  qu'elles  seraient  étrangères  et  du
domaine  de  l'autre  dieu.  Ce  commandement  ne  ﬂétrit  pas
davantage  la  génération,  comme  si  elle  était  un  acte
abominable ; c'est là une doctrine impie. Nous disons que
les  choses  du  monde  nous  sont  étrangères,  non  qu'elles
soient  déshonnêtes  et  mauvaises  en  elles-mêmes,  non
qu'elles  n'aient  rien  de  commun  avec  le  Dieu,  maître  de
l'univers, mais parce que, hommes d'un jour, nous ne vivons
pas  éternellement  au  milieu  d'elles.  Envisagées  sous  le
rapport  de  la  possession,  elles  nous  sont  étrangères,
puisqu'elles nous échappent pour passer aux mains de nos
successeurs ; sous le rapport de l'usage, elles sont à chacun
de  nous,  puisque  c'est  pour  nous  qu'elles  ont  été  créées,
dans  la  mesure  toutefois  où  il  est  nécessaire  que  nous
soyons mêlés à elles pendant notre apparition ici-bas. Il faut
donc user dans les limites de la nature des choses dont le
précepte  nous  éloigne  sagement,  nous  tenant  en  garde
contre  tout  excès  et  contre  toute  aﬀection  aux  biens
matériels.

CHAPITRE XIV.
Il faut aimer jusqu'à ses ennemis.
Jusqu'où s'étend la bonté? Le Seigneur va nous répondre

:

« Bénissez ceux qui vous maudissent, et priez pour ceux

qui 320 vous persécutent et vous calomnient. »

Il poursuit dans le même sens, puis il ajoute :
« Aﬁn que vous soyez les enfants de votre père qui est

dans les cieux, »

rapprochons de Dieu.

désignant  ainsi  la  ressemblance  par  laquelle  nous  nous

« Hâtez-vous, dit-il ailleurs, de vous réconcilier avec votre

adversaire pendant que vous êtes en chemin avec lui. »

L'adversaire  dont  il  est  ici  question  n'est  pas  ce  corps,
comme le veulent quelques-uns, mais le démon et ceux qui
lai  ressemblent;  le  démon  qui  fait route  avec  nous  par
l'intermédiaire  des  hommes  qui  reproduisent  ici-bas  sa
perversité. Que nous ne courions pas au devant des maux
les  plus  cruels,  quand  nous  appartenons  de  bouche  aux
œuvres  du  Christ,  tandis  que  nos  actes  appartiennent
réellement au démon, c'est chose impossible. Il est écrit :

« De peur que peut-être votre adversaire ne vous livre au
juge,  et  que  le  juge  ne  vous  livre  au  ministre  impie  de
l'empire du démon. »

Car je suis assuré que ni la mort
« celle que donnent les persécuteurs ; »
ni la vie, « celle du temps ; » ni les anges,
« les anges rebelles ; » ni les principautés, »
la  principauté  de  Satan  est  la  révolte  qu'il  a  préférée;
telles  sont  les  principautés  qui  relèvent  de  ces  puissances
des ténèbres;

« ni les choses présentes, »
au milieu desquelles nous sommes pendant le cours de la
vie, telles que l'espérance du soldat et le gain du traﬁquant
;

« ni tout ce qu'il y a de plus haut ou de plus profond, ni

aucune autre créature, »

ne  saurait  triompher  dans  les  actes  particuliers  à
l'homme,  de  la  foi  de  celui  qui  agit  dans  l'exercice  de  sa
volonté. La créature est appelée ici du même nom que l'acte
humain comme étant notre ouvrage. Un tel acte donc

«  ne  pourra  jamais  nous  séparer  de  l'amour  de  Dieu,

Jésus-Christ notre Seigneur. »

Vous avez l'abrégé du martyr gnostique.
CHAPITRE XV.
Fuyez le scandale.
«  Nous  savons,  dit  l'apôtre,  que  nous  avons  la  science
com- 321 mune qui s'occupe des choses à la portée de tous,
et qu'il n'y a pour nous qu'un seul Dieu. »

L'apôtre écrivait ces mots à des ﬁdèles; aussi, ajoute-t-il :
« Mais tous ne sont pas éclairés »
des  lumières  qui  ne  sont  transmises  qu'à  un  petit
nombre.  Suivant  quelques  interprètes,  il  ne  faut  pas
divulguer à tous la connaissance des viandes immolées aux
idoles,

«  de  peur  que  notre  liberté  ne  soit  aux  faibles  une
occasion  de  faillir,  car  notre  science  perdrait  notre  frère
encore faible. »

S'il en est qui disent :
« Il faut acheter tout ce qui se vend dans les marchés, »
ajoutant par voie d'interrogation ces mots :
« que vous demandiez ou que vous ne demandiez pas; »
c'est donner au texte une interprétation ridicule. L'apôtre

a dit :

« Mangez de toutes les viandes que l'on vend, sans vous

informer de rien par scrupule de conscience, »

à  l'exception  toutefois  des  viandes  qui  sont  nommées
dans  l'épître  catholique  des  apôtres  réunis.  Cette  épître
catholique,  revêtue  de  la  sanction  du  Saint-Esprit,  a  été
insérée dans les Actes des apôtres et portée aux ﬁdèles par
le ministère de Paul lui-même.

« II est nécessaire que vous vous absteniez des victimes
sacriﬁées  aux  idoles,  dit-elle,  et  du  sang,  et  des  chairs
étouﬀées et de la fornication, toutes choses dont vous ferez
bien de vous garder. »

Aussi Paul dément-il ainsi une pareille explication :
«  N'avons-nous  pas  le  droit  de  boire  et  de  manger?
n'avons-nous  pas  le  pouvoir  de  mener  partout  avec  nous
une femme qui soit notre sœur en Jésus-Christ, comme font
les  autres  apôtres,  et  les  frères  du  Seigneur,  et  Céphas  ?
Cependant  nous  n'avons  point  usé  de  ce  pouvoir,  et  nous
souﬀrons  tout  pour  n'apporter  à  l'Evangile  de  Jésus-Christ
aucun obstacle, »
ou  bien,  en 

fardeau
embarrassant, lorsque nous devons être prêts à tout appel ;
ou  bien,  parce  que  servant  d'exemple  à  ceux  qui  veulent
vivre  dans  la  tempérance,  nous  ne  sommes  pas  faits  pour
dédaigner  ce  qu'on  nous  sert,  ou  pour  lier  d'imprudentes
relations avec une femme. Loin de là: il convient surtout à
ceux qui sont chargés d'un ministère si relevé, de présenter
à ceux qu'ils enseignent un modèle de pureté.

transportant  avec  nous  un 

« Voilà pourquoi, poursuit l'apôtre, libre à l'égard de  322
tous,  je  me  suis  fait  le  serviteur  de  tous,  pour  les  gagner
tous. Tous les athlètes vivent dans une grande continence,
Mais la terre et tout ce qu'elle contient est au Seigneur. A
cause de la conscience, il faut donc s'abstenir de toutes les
choses  dont  l'abstinence  est  ordonnée.  Quand  je  dis, la
conscience, je ne parle pas de la vôtre ; »

elle a ses lumières et sa connaissance, je parle de celle
du prochain. Abstenez-vous donc, de peur que votre frère ne
soit mal édiﬁé par ignorance, en imitant ce qu'il ne connaît
pas,  ou  que  le  mépris  ne  prenne  chez  lui  la  place  des
sentiments élevés.

«  Pourquoi  m'exposerai-je  à  faire  condamner  par  la
conscience  d'un  autre  cette  liberté  que  j'ai  de  manger  de
tout? Si je prends avec action de grâces ce que je mange,
pourquoi ferai-je mal parler de moi pour une chose dont je
rends grâces à Dieu ? Quelque chose que vous fassiez, faites
tout pour la gloire de Dieu ; »

la foi.

tout, c'est-à-dire les choses que permettent les règles de
CHAPITRE XVI.

et la charité des martyrs.

Explication de plusieurs passages des Écritures sur la constance, la patience
«  Il  faut  croire  de  cœur  pour  obtenir  la  justice,  et
confesser  de  bouche  pour  obtenir  le  salut.  De  là  cette
promesse  de  l'Ecriture  :  Tous  ceux  qui  croient  en  lui  ne
seront pas confondus. Cette parole est la parole de la foi que
nous prêchons, parce que je vous confesse de bouche que
Jésus est le Seigneur. Et si vous croyez de cœur que Dieu l'a
ressuscité après sa mort, vous serez sauvés. »

Il est évident que l'apôtre fait ici le portrait de la justice
parfaite, dont la plénitude réside dans les œuvres et dans la
contemplation.

« Il faut donc bénir ceux qui nous persécutent. Bénissez-
les,  dit  l'apôtre,  et  gardez-vous  bien  de  les  maudire  ;  car
notre gloire, c'est le témoignage de notre conscience d'avoir
connu Dieu dans la pureté et dans la sincérité du cœur, »

manifestant dans une occasion de peu d'importance, les

œuvres de la charité, et 323 prouvant que nous

« avons vécu en ce monde, non pas selon la sagesse de la

chair, mais selon la grâce de Dieu. »

Ainsi  s'exprime  l'apôtre  sur  la  connaissance  ;  mais  il
appelle,  dans  sa  seconde  Epitre  aux  Corinthiens,  bonne
odeur de la connaissance, la doctrine commune de la foi.

«Car,  pour  la  plupart,  jusqu'à  ce  jour,  lorsqu'ils  lisent
l'ancien Testament, le même voile demeure sans être levé,
parce qu'il ne le peut être que par leur conversion à Jésus-
Christ.»

Voilà  pourquoi  le  Seigneur  a  découvert  à  ceux  qui
peuvent la voir, la résurrection de cette vie qui rampe sur le
ventre,  mais  résurrection  dont  le  principe  est  encore
enseveli  dans  la  chair.  C'est  de  là  aussi  qu'il  a  nommé,  «
race de vipères, » ceux qui rampent tristement sur la terre,
les voluptueux, les dissolus, les intempérants, et tous ceux
qui, 
se  déchirent
réciproquement la tête.

livrés  aux  désirs  du  monde, 

« Mes petits enfants, n'aimons ni de parole ni de langue,

»

dit Jean, pour nous enseigner à être parfaits ;
«  aimons  par  les  œuvres  et  en  vérité.  Par  là,  nous

connaitrons que nous sommes enfants de la vérité. »

Mais si
« Dieu est amour, »
et que l'amour soit aussi la piété,
« la crainte n'est pas où est l'amour ; mais l'amour parfait
chasse  la  crainte,  et  l'amour  que  nous  avons  pour  Dieu,
consiste à garder ses commandements. »

Ailleurs, il est encore écrit pour celui qui aspire à devenir

gnostique :

«  Soyez  l'exemple  des  ﬁdèles  dans  vos  discours,  dans
votre conduite avec le prochain, par votre charité, votre foi

et votre chasteté. »

C'est que, selon moi, la charité parfaite se distingue de la
foi commune. Or, le divin apôtre nous trace en ces termes la
règle du gnostique :

« J'ai appris à être content de l'état où je me trouve. Je
sais vivre dans la pauvreté et dans l'abondance. Ayant tout
éprouvé, je suis fait à tout, aux bons traitements et à la faim,
à l'abondance et à l'indigence. Je puis tout en celui qui me
fortiﬁe. »

Ailleurs, s'adressant à d'autres, Paul ne craint pas de les

confondre en ces termes :

«  Or,  rappelez  en  votre  mémoire  le  premier  temps,  où
après  avoir  été  éclairés,  vous  avez  soutenu  de  grands
combats  et  de  grandes  aﬄictions,  exposés  d'un  côté,  au
monde  par  les  injures  et  les  mauvais  324  traitements  que
vous avez reçus, et de l'autre, participant aux tribulations de
ceux qui souﬀraient de semblables indignités. Car vous avez
compati à mes chaînes, et vous avez vu avec joie tous vos
biens enlevés, sachant que vous avez des biens meilleurs, et
qui ne périront jamais. Ne perdez donc pas la conﬁance que
vous avez, et qui doit recevoir une grande récompense; car
la  patience  est  nécessaire,  aﬁn  que  faisant  la  volonté  de
Dieu, vous obteniez l'eﬀet de ses promesses. Encore un peu
de temps, dit le Seigneur, et celui qui doit venir, viendra, et
il ne tardera point. En attendant, le juste qui m'appartient
vit de la foi. Que s'il s'éloigne, il ne me sera plus agréable.
Mais  nous,  nous  n'avons  garde  de  nous  retirer  pour  notre
perte, loin de là; nous demeurons fermes dans la foi pour le
salut de nos âmes. »

L'apôtre nous met ensuite sous les yeux une réunion de

modèles inspirés et soutenus par Dieu.

« Ne se sont-ils pas illustrés dans la foi par la patience,
ceux qui ont souﬀert les outrages, les fouets, les chaînes et
les  prisons  ?  Ils  ont  été  lapidés,  ils  ont  été  mis  aux  plus

rudes épreuves, ils sont morts par le tranchant du glaive; ils
ont mené une vie errante, couverts de peaux de brebis et de
peaux  de  chèvres,  abandonnés,  aﬄigés,  persécutés,  eux
dont le monde n'était pas digne; errant dans les déserts et
dans les montagnes, se retirant dans les antres et dans les
cavernes de la terre. Et tous ceux que leur foi a rendus si
recommandables, n'ont point reçu l'eﬀet des promesses de
Dieu. »

Il  faut  comprendre  cette  phrase  en  y  sous-entendant  le
mot  seuls,  exprimé  tacitement.  C'est  pourquoi  l'apôtre
ajoute :

il  est  bon,  qu'ils  ne 

« Dieu ayant voulu, par une faveur particulière pour nous,
car 
reçussent  qu'avec  nous
l'accomplissement de leur félicité. Nous donc, puisque nous
sommes environnés d'une si grande nuée de témoins, nuée
sainte et transparente,  dégageons-nous  de  tout  ce  qui
appesantit, et des liens du péché; courons par la patience
dans  la  carrière  qui  nous  est  ouverte,  jetant  les  yeux  sur
Jésus, l'auteur et le consommateur de la 325 foi. »

Bien que l'apôtre ait déjà dit clairement qu'il n'y a qu'un
seul et même salut dans le Christ, pour les justes qui l'ont
précédé  comme  pour  nous,  néanmoins,  parlant  aussi  de
Moïse, il ajoute :

«  Il  pensait  que  l'opprobre  de  Jésus-Christ  est  un  plus
grand trésor que toutes les richesses de l'Égypte, parce qu'il
envisageait la récompense. Par la foi, il quitta l'Egypte sans
craindre la fureur du roi ; car il demeura ferme comme s'il
eût vu l'Invisible. »

La divine Sagesse dit des martyrs:
« Ils ont semblé mourir aux yeux des insensés, et leur ﬁn
a été estimée une aﬄiction, et leur sortie du milieu de nous
un anéantissement ; mais ils sont en paix, et si devant les
hommes  ils  ont  souﬀert  des  tourments,  leur  espérance  est
pleine d'immortalité. »

Puis,  aﬁn  de  nous  enseigner  que  le  martyre  est  une

puriﬁcation, la Sagesse ajoute:

«  Leur  aﬄiction  a  été  légère,  et  leur  récompense  sera

grande, parce que Dieu lus a tentés, »

c'est-à-dire,  a  permis  qu'ils  fussent  tentés,  pour  les
mettre eux-mêmes à l'épreuve, et pour couvrir de confusion
le tentateur,

« et il les a trouvés dignes de lui, »
c'est-à-dire, d'être appelés ses ﬁls.
« Il les a éprouvés comme l'or dans la fournaise, et les a
reçus comme un holocauste, et ils resplendiront au jour qu'il
les visitera, et ils brilleront comme la ﬂamme qui court dans
le chaume aride. Ils jugeront les nations et ils domineront les
peuples, et leur Seigneur régnera à jamais. »

CHAPITRE XVII.

de ce qui précède.

Passages de l'épitre de saint Clément, pape, aux Corinthiens, cités à l'appui
L'apôtre Clément, dans son épitre aux Corinthiens, nous

trace aussi une sorte de portrait du Gnostique.

« De tant d'étrangers qui se rendaient en foule dans vos
murs, qui ne se sentait frappé de cette foi vive, inébranlable
et  ornée  de  toutes  les  vertus  qui  étaient  en  vous  ?  qui
n'admirait  cette  piété  envers  Jésus-Christ  si  pleine  de
douceur et de sagesse ? 326 qui ne louait ces mœurs libérales
et  magniﬁques  que  vous  faisiez  éclater  dans  l'exercice  de
l'hospitalité? qui enﬁn ne « publiait partout que vous étiez
heureux  par  l'étendue  et  la  certitude  inébranlable  de  vos
connaissances  ?  En  eﬀet,  vous  vous  conduisiez  en  toutes
choses sans aucun égard à la qualité des personnes, et vous
marchiez avec ﬁdélité dans les voies du Seigneur, etc.»

L'apôtre ajoute en termes encore plus formels :

« Ayons toujours les yeux ﬁxés sur ces hommes qui lui
ont rendu un culte digne de sa gloire et de sa magniﬁcence.
Considérons Enoch, qui ayant plu à Dieu par son obéissance,
a été transporté au ciel ; Noé qui, pour avoir cru, fut sauvé
du déluge, et Abraham, qui, pour récompense de sa foi et de
son hospitalité, fut appelé ami de Dieu et père d'Isaac. Ce
n'est  pas  tout  ;  Loth,  recevant  le  prix  de  sa  foi  et  de
l'hospitalité qu'il exerça, sort de Sodome sans aucun mal. La
courtisane  Bahab  est  garantie  de  l'anathème  général  à
cause de sa foi et de son hospitalité. Soyons les imitateurs
de  ceux  qui,  revêtus  de  peaux  de  chèvres  et  de  brebis,
allaient  partout,  prédisant  le  règne  de  Jésus-Christ.  Tels
furent  les  saints  prophètes  Élie,  Élizée,  Ézéchiel  et  Jean.
Abraham  qui  reçut  un  glorieux  témoignage,  et  fut  appelé
l'ami  de  Dieu,  à  cause  de  la  générosité  de  sa  foi,  loin  de
s'enorgueillir de sa gloire, s'écrie dans les sentiments d'une
humilité profonde: Je ne suis que cendre et que poussière.
Voici ce que l'Écriture dit de Job : Job était un homme juste,
simple, droit de cœur, servant Dieu et fuyant le mal. »

Toutefois  celui  qui,  par  l'héroïsme  de  sa  patience,
triompha du tentateur; celui qui rendit témoignage à Dieu et
auquel  Dieu  rendit  témoignage  à  son  tour,  s'accuse  lui-
même avec humilité :

« Personne n'est exempt de souillures, n'eût-il vécu qu'un

seul jour. »

Moïse,  qui  a  été  trouvé  ﬁdèle  dans  toute  la  maison  de
Dieu, répondit à la voix qui lui parlait du milieu du buisson
ardent :

« Qui suis-je, pour que vous m'envoyiez ? J'ai la langue
trop  faible  et  la  voix  trop  tardive,  pour  qu'une  bouche
humaine soit l'interprète de la parole divine. »

Il ajoute :
« Je suis la de l'eau qui bout. Dieu résiste aux superbes et

donne 327 sa grâce aux humbles. »

Mais  que  dirons-nous  de  David,  à  qui  Dieu  rend  un  si

illustre témoignage :

«  J'ai  trouvé  un  homme  selon  mon  cœur,  David,  ﬁls  de

Jessé; je l'ai sacré roi pour l'éternité? »

Et lui-même parle ainsi à Dieu :
« Ayez pitié de moi, mon Dieu, selon la grandeur de votre
miséricorde,  et  selon  la  multitude  de  vos  bontés,  eﬀacez
mon iniquité. Lavez-moi de plus en plus de mes souillures et
puriﬁez-moi de mon péché. Car je connais mon iniquité, et
mon crime est toujours devant moi. »

Puis, faisant allusion au péché qui n'est point soumis à la

vindicte de la loi, il ajoute, avec l'humilité d'un Gnostique :

«  J'ai  péché  contre  vous  seul  ;  j'ai  fait  le  mal  en  votre

présence. »

»

L'Écriture ne dit-elle pas quelque part :
« L'esprit de Dieu est un ﬂambeau qui pénètre les cœurs,

et  plus  nous  nous  élevons  vers  la  connaissance,  en
marchant  dans  les  sentiers  de  la  justice,  plus  l'esprit  de
lumière  est  près  de  nous.  C'est  ainsi  que  le  Seigneur
s'approche des justes, et que rien ne lui est caché de nos
pensées et de nos plus secrètes réﬂexions. Et quel est cet
esprit  de  lumière  ?  Jésus-Christ  notre  Seigneur  qui,  par  sa
toute-puissante volonté, scrute nos cœurs, et dont le sang a
été notre sanctiﬁcation. Respectons donc ceux qui nous sont
préposés;  honorons  les  vieillards;  élevons  les  jeunes  gens
dans la crainte de Dieu.

Bienheureux,  en  eﬀet,  celui  qui  enseigne  et  qui
accomplit,  comme  il  convient,  les  préceptes  du  Seigneur!
la
C'est 
contemplation de la vérité.

la  marque  d'un  esprit  élevé  et  adonné  à 

Instruisons nos femmes à pratiquer le bien, en se rendant
aimables par la pureté de leurs mœurs; en  montrant  dans
toute leur conduite une douceur parfaite ; en modérant par
le silence l'excès de leurs paroles, en faisant voir envers tous
ceux qui craignent Dieu véritablement, une charité toujours
égale. Que nos enfants soient élevés selon les maximes de
Jésus-Christ;  qu'ils  apprennent  combien 
l'humilité  est
puissante auprès de Dieu ; de quel prix est à ses yeux cette
charité  pure  et  sans  tâche;  combien  sa  crainte  est  bonne,
honorable et salutaire à tous ceux*qni marchent devant lui
dans la sainteté et dans la pureté. Je le répète, le Seigneur
pénètre nos pensées et nos desseins; car son esprit est en
nous 328 et il le retire quand il lui plait. La foi que nous avons
en Jésus-Christ nous rend toutes ces vérités certaines.

«  Venez  mes  enfants,  écoutez-moi,  dit-il, 

je  vous
enseignerai  la  crainte  du  Seigneur.  Quel  est  l'homme  qui
veut la vie et qui soupire après les jours de bonheur? »

Puis  le  Seigneur  explique  le  mystère  de  la  gnose,

renfermé dans les nombres sept et huit.

« Préservez votre langue de la calomnie, et vos lèvres des
discours  artiﬁcieux.  Éloignez-vous  du  mal  et  pratiquez  le
bien ; cherchez la paix et poursuivez-la sans relâche. »

En eﬀet, quand le Seigneur nous recommande aussi de
nous abstenir du mal et de faire le bien, il nous désigne la
connaissance  (gnose)  dont  la  perfection  réside  dans  les
œuvres et dans les paroles.

« Les yeux du Seigneur sont ouverts sur les justes. Ses
oreilles  sont  attentives  à  leurs  cris  ;  mais  le  regard  de  sa
colère  est  sur  ceux  qui  font  le  mal,  il  eﬀace  de  la  terre
jusqu'à  leur  souvenir.  Le  juste  a  poussé  des  cris,  et  le
Seigneur  l'a  exaucé,  et  il  l'a  délivré  de  tous  ses  maux.  La
multitude des douleurs attend l'impie; mais la miséricorde
investira celui qui espère dans le Seigneur. »

Qu'est-ce  à  dire? 

la  multitude  des  miséricordes
environnera celui dont l'espérance est pure et légitime. Car
il est écrit dans l'épitre aux Corinthiens :

«C'est  par 

Jésus-Christ  que  notre  esprit,  doué
d'intelligence  et  obscurci  auparavant  sous  d'épaisses
ténèbres,  s'est  comme  renouvelé  à  la  présence  de  cette
lumière. C'est enﬁn par loi que Dieu a voulu nous donner ici-
bas un avant-goût de l'immortalité. »

Clément, aﬁn de nous montrer plus clairement encore la

nature de cette gnose, ajoute :

« Puisque nous ne pouvons douter de toutes ces vérités,
nous devons, les regards plongés dans les profondeurs de la
divine  sagesse,  accomplir  les  commandements  du  maitre
selon la forme et le temps propres à chacun d'eux.

Que  le  sage  fasse  éclater  sa  sagesse,  non  par  de  vains
discours,  mais  par  de  bonnes  œuvres.  Que  celui  qui  est
humble ne se rende point témoignage à lui-même, mais qu'il
laisse  aux  autres  le  soin  de  le  lui  rendre.  Que  celui  qui
conserve  son  corps  dans  la  pureté  n'en  soit  pas  plus  vain
pour cela, reconnaissant qu'il tient 329 de Dieu seul le don de
la continence.

Ainsi,  mes  frères,  vous  le  voyez,  plus  est  grande  la
science  que  nous  avons  reçue,  plus  le  péril  que  nous
courons est grand et manifeste. »

CHAPITRE XVIII.
De la charité. — Réprimez les mauvais désirs.
D'après Clément, les honorables et pures inspirations de
notre charité cherchent l'utilité commune, soit qu'elle rende
témoignage,  soit  qu'elle  instruise  le  prochain  par  ses
actions,  soit  qu'elle  l'enseigne  par  ses  paroles  écrites  ou
non. Aimer Dieu et le prochain, voilà ses fonctions.

«  Elle  nous  élève  à  une  hauteur  au-dessus  de  tous  les
discours  humains.  La  charité  couvre  la  multitude  des
péchés;  la  charité  souﬀre  tout  et  attend  avec  patience
l'accomplissement  des  promesses  ;  la  charité  nous  unit
étroitement à Dieu, elle fait tout avec un esprit de concorde;
c'est par la charité que les élus de Dieu ont été consommés
dans  le  bien.  Sans  la  charité,  rien  ne  peut  plaire  à  Dieu.
Enﬁn, telle est son excellence, que nos faibles discours ne
sauraient vous la déﬁnir. Qui peut être capable de posséder
ce don précieux, sinon ceux que Dieu en a jugés et rendus
dignes ? »

Paul n'est pas moins précis :
« Quand je livrerais mon corps, dit-il, si  je  n'ai  point  la
charité, je ne suis plus qu'un airain sonnant et une cymbale
retentissante. »

Comme s'il avait dit : Si ce n'est ni par le choix de ma
volonté, ni par un amour raisonné que j'endure le martyre;
au contraire, si c'est par un mouvement de crainte, et dans
l'espoir de la récompense promise que je remue les lèvres
pour  confesser  le  Seigneur,  je  ne  suis  plus  qu'un  homme
vulgaire,  un  instrument  d'où  s'échappe  le  nom  de  Dieu  ;
mais je ne le connais pas. Il y a, en eﬀet, un peuple qui aime
le Seigneur du bout des lèvres; il y en a un autre qui livre
généreusement sou corps aux ﬂammes du bûcher.

« Et quand je distribuerais toutes mes richesses 330 pour
nourrir les pauvres, ajoute l'apôtre, si, au lieu d'élle guidé
par cette bienfaisance qui a sa source dans la charité, j'avais
en  vue  la  recompense  qui  vient  de  l'homme  auquel  j'ai
rendu service, ou qui vient du Seigneur, dont les promesses
sont écrites ; et quand j'aurais toute la foi possible, jusqu'à
transporter  les  montagnes,  jusqu'à  dépouiller  entièrement
les passions qui obscurcissent l'intelligence humaine, si ce
n'est pas par la charité que je suis ﬁdèle au Seigneur, je ne
suis rien; »

le 

c'est-à-dire  que,  comparé  avec 

juste  qui  rend
témoignage  à  la  foi  selon  les  principes  de  la  sagesse
(gnose),

« je reste obscur et confondu avec la foule. »
Toutes  les  générations  qui  se  sont  succédées  depuis
Adam jusqu'à nous, ont été eﬀacées de dessus la terre. Mais
pour  ceux  qui,  par  la  grâce  de  Jésus-Christ,  ont  été
consommés  dans  la  charité,  ils  possèdent  l'héritage  des
saints,  comme  il  paraitra  au  jour  où  Jésus-Christ  viendra
juger le monde et entrer dans son règne (4).

La  charité  empêche  de  faillir.  Que  si  un  de  ceux  qui
possèdent  ce  trésor,  tombe  dans  quelque  faute,  par  les
suggestions du tentateur et sans le vouloir, pénitent comme
David, il s'écriera :

« Je confesserai hautement le Seigneur; et ce sacriﬂce lui
sera  plus  agréable  que  l'immolation  d'un  taureau  dans  la
jeunesse  de  sa  force.  Que  les  pauvres  voient  et  qu'ils
tressaillent  !  car  Dieu  dit  :  Oﬀrez  à  Dieu  un  sacriﬁce  de
louanges, et rendez au Seigneur vos hommages. Invoquez-
moi au jour de la détresse, et je vous délivrerai et vous me
gloriﬁerez.  Le  sacriﬁce  que  Dieu  demande  est  une  âme
brisée de douleur. »

Dieu  aussi  est  appelé  amour,  parce  qu'il  est  bon.  La
charité qui émane de lui ne souﬀre point que l'on nuise au
prochain,  soit  en  lui  faisant  tort  le  premier,  soit  en  lui
rendant  outrage  pour  outrage.  Pour  tout  dire  en  un  mot,
imitatrice  de  Dieu,  elle  répand  ses  bienfaits  sur  tous
indistinctement.

« La charité, comme le Christ, est donc la plénitude de la

loi ; »

c'est-à-dire,  la  présence  toujours  agissante  du  Seigneur
qui nous aime; 331 c'est-à-dire encore, cette doctrine et cette
vie  d'amour  que  le  Christianisme  enseigne  et  pratique

d'après  le  Rédempteur.  Jadis  le  commandement  disait  au
nom  de  la  crainte  :  Tu  ne  seras  point  adultère  ;  tu  ne
convoiteras  point  la  femme  de  ton  prochain.  Aujourd'hui,
c'est  la  charité  qui  perfectionne  le  précepte.  Il  n'est  pas
indiﬀérent  que  l'action  soit  accomplie  par  crainte,  ou
perfectionnée  par  la  charité;  qu'elle  vienne  de  la  foi  ou
qu'elle soit inspirée par la gnose. Il est donc juste qu'il y ait
divers  degrés  dans  les  récompenses.  Pour  le  véritable
Gnostique, il en a été préparé

«  que  l'œil  n'a  point  vues,  que  l'oreille  n'a  point
entendues, et que le cœur de l'homme n'a jamais conçues. »
Quant  à  celui  qui  s'est  borné  à  croire,  le  Seigneur  lui
promet le centuple de ce qu'il a quitté.  Avouons-le,  cette
promesse est à la portée de toutes les intelligences.

A  ce  propos,  je  me  rappelle  qu'un  soi-disant  Gnostique

expliquait singulièrement ce passage :

«  Et  moi  je  vous  dis  que  quiconque  aura  regardé  une

femme avec convoitise, a déjà commis l'adultère. »

Le Seigneur ne nous condamne pas sur le simple désir,
disait  l'interprète,  mais  seulement  si  l'acte  qui  en  est  la
conséquence,  allant  au-delà  du  désir,  par  la  violence  du
désir, se consomme dans la convoitise. Dans les songes, nul
doute que le désir ne se serve à la fois et de la vision et du
corps même. Les écrivains qui ont recueilli des anecdotes,
rapportent  cette  sentence  du  juste  Bocchoris.  Un  jeune
homme,  épris  d'amour  pour  une  courtisane,  la  détermina,
d'après un salaire convenu, à venir le trouver le lendemain.
Il arriva qu'un songe livra d'avance la jeune ﬁlle à ses désirs.
Sa passion ainsi assouvie contre sou espérance, il interdit sa
porte  à  son  amante,  lorsqu'elle  se  présenta  selon  leurs
conventions. A la nouvelle de ce qui avait eu lieu, la jeune
ﬂlle  éconduitc  réclamait  le  salaire  promis,  sur  l'allégation
qu'elle  avait  ainsi  contenté  les  désirs  du  jeune  homme.  Il
fallut plaider devant le juge. Celui-ci, après avoir ordonné au

jeune  homme  d'étendre  en  plein  soleil  la  bourse  qui
contenait le prix de la honte, enjoignit à la courtisane d'en
prendre l'ombre, condamnant ingénieusement le défendeur
à  rendre  le  simulacre  du  prix  pour  332  le  simulacre  de  la
possession. Que l'âme, ébranlée par une vision, s'y attache
pendant  le  sommeil,  voilà  le  songe;  mais  l'homme  qui
regarde, avec un œil de convoitise, poursuit tout éveillé une
vision qui n'a rien de fantastique. Le crime commence, non
pas,  suivant  notre  prétendu  Gnostique,  aussitôt  qu'avertie
par l'œil, la pensée conçoit la fornication ou l'adultère; c'est
là  l'œuvre  du  désir  en  tant  que  désir;  le  crime  commence
quand on regarde la beauté du corps, dit le Verbe, et que la
chair  parait  belle  au  point  de  vue  du  désir.  Vous  avez
contemplé  avec  l'œil  de  la  chair  et  du  péché  :  votre
admiration  est  coupable.  Au  contraire,  regardez-vous  la
beauté  avec  une  chaste  aﬀection,  alors  vous  oubliez  la
beauté  de  la  chair  pour  celle  de  l'âme;  vous  n'admirez  le
corps que comme une statue, vous élevant par cette beauté
terrestre  jusqu'à  l'ouvrier  lui-même  et  jusqu'à  ce  qui  est
réellement  beau,  montrant  aux  anges  qui  gardent  les
avenues  du  ciel  le  sceau  de  la  sainteté,  le  caractère
lumineux de la justice, qu'est-ce à dire? l'empreinte d'une
conscience bien réglée et agréable à Dieu, la manifestation
radieuse  des  vertueux  sentiments  dans  lesquels  tressaille
une  âme,  heureuse  d'être  le  sanctuaire  du  Saint-Esprit.  La
voilà bien cette gloire qui rayonnait sur le visage de Moïse et
dont le peuple ne pouvait supporter l'éclat. C'est pourquoi le
serviteur  de  Dieu  la  couvrit  d'un  voile  devant  les  yeux
charnels de la multitude. Les hommes qui emportent avec
eux le bagage de la terre, sont arrêtés par les préposés de la
douane céleste, et dépouillés des aﬀections humaines dont
ils arrivent chargés. Il n'en va pas de même de ceux qui ont
jeté  loin  d'eux  cette  contrebande  du  siècle  :  riches  des
trésors de la connaissance et de la justice qui consiste dans
les  œuvres,  les  anges  les  laissent  passer  au  milieu  d'un

concert  de  bénédictions,  et  les  proclament  bienheureux,
leurs personnes et leurs œuvres.

« Et les feuilles ne tomberont point; »
c'est-à-dire les feuilles de l'arbre de la vie,
« qui a crû près du courant des eaux. »
Le juste est comparé aux arbres chargés de fruits et non
pas seulement aux victimes dont le parfum monte vers les
cieux.  333  Or,  de  même  que,  sous  l'empire  de  la  loi,  des
lévites étaient chargés spécialement d'examiner les victimes
et d'en remarquer les défauts, de même les esprits exercés
démêlent aisément le désir légitime d'avec le désir criminel.
Ils  rattachent  ce  dernier  à  la  volupté  et  à  l'intempérance,
parce qu'il est contraire à la raison ; ils rangent le premier
dans la classe des choses que la loi de la nature a rendues
nécessaires, attendit qu'il a la raison pour principe et pour
régulateur.

CHAPITRE XIX.
La femme peut atteindre comme l'homme à la perfection. Exemples divers.
L'homme  et  la  femme  sont  admis  également  à  cette
perfection. Moïse, après avoir entendu ces paroles sortir de
la bouche de Dieu :

« Je te l'ai dit et je te le répète ; je vois que ce peuple est
indocile  ;  laisse-moi  l'exterminer,  j'eﬀacerai  son  nom  de
dessous le ciel, et je t'établirai sur un autre peuple, qui sera
plus grand et plus admirable que celui-ci ; »

Moïse,  consultant  moins  son  intérêt  privé  que  le  salut

commun, répond avec d'instantes prières :

« N'en faites rien, Seigneur ; pardonnez à ce peuple sa

prévarication, ou eﬀacez mon nom du livre des vivants. »

Admirable  perfection  dans  cet  homme,  qui  préférait
mourir avec son peuple, plutôt que d'être sauvé tout seul !

Mais  le  dévouement  de  Moïse  ne  lui  appartient  pas  à
l'exclusion  d'un  autre  sexe.  Judith  aussi,  qui  fut  parfaite
entre les femmes, voyant Béthulie assiégée, se recommande
aux  prières  des  vieillards,  pénètre  dans  le  camp  des
étrangers,  brave  tous  les  périls  pour  délivrer  sa  patrie,  et,
dans l'énergie de sa conﬁance en Dieu, se livre aux mains de
l'ennemi.  Bientôt  sa  foi  recevra  sa  récompense.  Femme
pleine de courage contre l'ennemi de Dieu, elle tranche la
tête  d'Holopherne.  Voyez  Esther,  cette  autre 
femme
consommée dans la foi. N'arrache-t-elle pas Israël au pouvoir
d'un  despote  et  à  la  cruauté  d'un  satrape?  Faible,  isolée,
n'ayant  pour  armes  que  334  ses  jeûnes  et  ses  pleurs,  elle
résiste  à  des  milliers  de  mains  chargées  de  fer,  et  fait
révoquer par sa foi un décret tyrannique. Ce n'est pas tout;
elle ﬂéchit Assuérus, elle châtie Aman, et sauve Israël par la
ferveur de la prière qu'elle adresse au Seigneur. Parlerai-je
de  Suzanne  et  de  la  sœur  de  Moïse  ?  l'une  partageant  lé
commandement de l'armée avec le prophète, et la première
entre  toutes  les  femmes  qui  étaient  renommées  chez  les
Hébreux par leur sagesse; l'autre, bravant le supplice pour
rester  ﬁdèle  à  sa  virginale  pureté,  et,  condamnée  par  des
vieillards  impudiques,  marchant  d'un  pas  intrépide  à  la
mort, héroïque martyre de la chasteté.

Suivant  Dion  le  philosophe,  une  femme  du  nom  de
Lysidica était si pudique, qu'elle se baignait toujours avec sa
tunique de dessous. Une autre, appelée Philotéra, lorsqu'elle
entrait dans le bain, ôtait par degrés sa tunique à mesure
que l'eau couvrait les parties nues de son corps, et après le
bain,  se  relevant  par  degrés,  se  couvrait  de  même.  La
fameuse  athénienne  Lééna  ne  supporta-t-elle  point  la
torture  avec  un  courage  viril  ?  Initiée  dans  le  secret  d'un
complot  que  tramaient  contre  Hipparque  Armodius  et
Aristogiton, cette femme n'en révéla pas le moindre détail,
quoiqu'on  employât  contre  elle  la  plus  horrible  question.
Mais  voici  que  les  femmes  d'Argos,  sous  la  conduite  de

Télésilla,  général  et  poète  à  la  fois,  mettent  en  fuite,  sans
autre  secours  que 
les  Spartiates,  si
inexpérimentés  dans  la  guerre;  tant  cette  femme  avait  su
inspirer à ses compagnes le mépris de la mort ! L'auteur du
poème intitulé la Danaïde raconte la même chose des ﬁlles
de Danaüs :

leur  présence, 

« Et aussitôt les ﬁlles de Danaus s'armèrent à la hâte sur

les rives du Nil, le ﬂeuve au cours majestueux, etc. »

Les  autres  poètes  célèbrent  la  rapidité  d'Atalante  à  la
chasse, l'amour maternel d'Anticlée, la tendresse conjugale
d'Alceste, le courage de Macaria et des Hyacinthides. Mais
quoi ? La pythagoricienne Théano ne s'éleva-t-elle pas assez
haut dans la philosophie pour faire cette réponse à un de ses
admirateurs ?

«Le  beau  bras,  s'écria  cet  homme,  après 

l'avoir

considérée d'un 335 œil curieux ! »

« Oui, reprit-elle, mais il n'appartient pas à tout le monde.

On  rapporte  encore  de  cette  même  Théano  une  parole
pleine de gravité. On lui demandait après combien de jours
une femme qui avait dormi avec un homme pouvait assister
aux fêtes de Cérès :

« Si cet homme est son époux, à l'instant même ; s'il ne

l'est pas, jamais. »

Thémisto  de  Lampsaque,  ﬁlle  de  Zoïle,  et  femme  de
Léonte de Lampsaque, se livrait à la philosophie d'Epicure,
comme Mya, ﬁlle de Théano, à la philosophie de Pythagore,
comme  Arignote,  qui  a  écrit  la  vie  de  Denys.  Les  ﬁlles  de
Diodore,  surnommé  Saturne,  excellèrent  toutes  dans  la
dialectique,  ainsi  que  l'atteste  Philon  le  dialecticien,  dans
son  Ménexène.  Voici  leurs  noms  qu'il  nous  a  transmis  :
Ménexène,  Argia,  Théognis,  Artémise,  Pantaclée.  Je  me
souviens d'une certaine Hipparchia, la Maronite, épouse de

»

la  Cyrénaïque,  enseigna 

Cratés, membre de la secte des Cyniques, et en l'honneur de
laquelle les Cynogamies furent célébrées dans le Pécile. La
ﬁlle  d'Aristippe,  Arêté, 
la
philosophie  à  Aristippe,  qui  reçut  de  cette  circonstance  le
surnom de Métrodidacte ( instruit par sa mère.) Platon eut
aussi  pour  disciples  l'arcadienne  Lasthénie  et  Axiothée  de
Phliase. Aspasie de Milet, dont les Comiques ont fait si grand
bruit, ne fut pas inutile à Socrate pour la philosophie, ni à
Périclès pour le rhétorique. Je passe les autres sous silence,
de  peur  d'être  trop  long;  je  ne  compte  pas  les  femmes
poètes,  Corinne,  Télésilla,  Mya  et  Saphoj  ni  les  femmes
peintres,  Irène,  ﬁlle  de  Cratmus,  et  Anaxandra,  ﬁlle  de
Néalque, comme on le voit dans les Banquets de Didyme. La
ﬁlle du sage Cléobule, roi des Indiens, ne rougissait pas de
laver les pieds des hôtes que recevait son père. C'est ainsi
que  la  femme  d'Abraham,  la  bienheureuse  Sara,  prépara
elle-même  pour  les  anges  des  pains  cuits  sous  la  cendre;
ainsi encore, chez les Hébreux, les jeunes ﬁlles du sang royal
faisaient  paitre  les  brebis.  La  Nausicaa  d'Homère  va  laver
elle-même à la fontaine.

Une  femme  pudique  doit  donc  commencer  d'abord  par
déterminer  son  mari,  s'il  est  possible,  à  marcher
conjointement  avec  elle  dans  la  route  qui  conduit  à  la
béatitude. Ne peut-elle 336 y réussir? qu'elle marche seule à
la vertu, obéissant à son mari en toutes choses, ne faisant
rien contre sa volonté, excepté dans ce qui touche à la vertu
et  au  salut.  Un  homme  qui  chasserait  de  sa  maison  une
épouse  ou  une  servante,  parce  qu'elles  suivent  avec  une
sincérité  non  équivoque  les  préceptes  divins,  n'aurait
d'autre but que d'éconduire la justice et la tempérance, pour
appeler  dans  sa  demeure  l'injustice  et  l'intempérance.
Homme  ou  femme,  il  est  impossible  d'être  versé  dans
quelque  science  que  ce  soit,  à  moins  d'avoir  auparavant
étudié, médité, pratiqué ; mais la vertu, nous le déclarons,
ne dépend que de notre volonté. La violence et l'oppression

peuvent bien nous arracher nos autres richesses; le bien qui
est en nous-mêmes, jamais, employassent-elles pour nous le
ravir  la  plus  infatigable  persistance.  La  vertu  !  Elle  est  un
don d'en haut ; nul autre que Dieu n'a pouvoir sur elle. Voilà
pourquoi  le  vice  de  l'intempérance  ne  peut  être  attribué
qu'à l'intempérant, et la tempérance ne peut être regardée
que comme un bien propre à l'homme qui sait commander à
ses désirs.

CHAPITRE XX.
Devoirs d'une femme de bonnes mœurs.
Euripide,  en  traçant  dans  les  vers  suivants  le  portrait
d'une  épouse  qui  aime  son  mari  d'un  amour  grave  et
honnête, lui donne ces conseils :

«  Quoi  que  dise  un  époux,  il  faut  que  sa  compagne  le
trouve bon, même quand il ne dirait rien de bon. Pour elle,
elle met tous ses soins à plaire à son époux. »

Le même poète dit ailleurs quelque chose de semblable :
«  Il  est  doux,  aux  jours  de  l'adversité,  que  la  femme
s'aﬄige avec son mari, et prenne la moitié de ses douleurs
et de ses joies. »

Puis, venant à peindre la douceur et la tendresse de la
femme pour son mari quand les tribulations sont arrivées, il
ajoute :

«  Je  m'aﬄigerai  de  ton  aﬄiction  ;  je  partagerai  tes

chagrins, de moitié dans tous tes maux.

Et ailleurs :
337 « Rien ne m'est dur de ce que je souﬀre pour toi. Il
faut partager la bonne et la mauvaise fortune de ceux qu'on
aime. L'amitié, qu'est-ce autre chose ? »

Voilà  pourquoi  aussi  le  mariage  selon  le  Verbe  est
sanctiﬁé,  pourvu  que  le  couple  conjugal  se  soumette  à  la

volonté de Dieu, et se conduise

« avec un cœur sincère et une foi parfaite, l'âme puriﬁée
des  souillures  de  la  mauvaise  conscience,  et  le  corps  lavé
dans l'eau pure, demeurant ferme dans la profession qu'il a
faite  d'espérer  ce  qui  a  été  promis,  puisque  l'auteur  de  la
promesse est ﬁdèle. »

Mais le bonheur du mariage, il ne faudra le placer ni dans
les richesses, ni dans la beauté. Où donc réside-t-il ? dans la
vertu.

« La beauté d'une femme ne l'a jamais aidée à retenir le
cœur d'un époux, dit la tragédie. Au contraire, la vertu a été
utile à un grand nombre d'entre elles. »

En eﬀet, toute femme qui est bonne, une fois attachée à
un époux, demeure strictement renfermée dans les devoirs
de la pudeur.

Puis le poète ajoute sous forme d'avertissement :
«  Le  premier  point  est  celui-ci  :  Tout  homme,  fût-il
diﬀorme, doit paraître beau à sa femme, pour peu qu'elle ait
d'intelligence. Car ce n'est pas l'œil, mais l'intelligence qui
juge, etc. »

l'intérieur  de 

l'époux,  dans 

L'Écriture a dit avec beaucoup de sagesse que la femme
a été donnée par Dieu à l'homme comme une aide. De là,
ses  devoirs  et  son  but.  Elle  opposera  aux  tribulations  qui
peuvent  venir  de 
la
communauté,  le  remède  d'une  raison,  à  la  fois  forte  et
persuasive.  Son  époux  refuse-t-il  de  se  laisser  convaincre,
qu'elle s'eﬀorce, autant qu'il est donné à la nature humaine,
de se tenir à l'abri du péché, soit qu'il faille mourir, soit qu'il
faille vivre, toujours ﬁdèle au Verbe ; bien persuadée que,
durant sa vie, ou à l'heure de sa mort, elle aura pour aide et
pour appui, le Dieu dont l'assistance, en eﬀet, ne manque
jamais,  le  Dieu  qui  sauve  dans  le  présent  comme  dans
l'avenir  ;  le  prenant  pour  guide  de  toutes  Ses  actions,

estimant que ses devoirs sont la chasteté et la justice, sa ﬁn
dernière,  l'obligation  de  plaire  à  Dieu.  J'ouvre  l'épitre  que
l'apôtre adresse à 338 Tite. J'y lis ces sages conseils :

«  Les  femmes  avancées  en  âge,  doivent  faire  voir  dans
tout leur extérieur une sainte modestie ; ne point médire, ne
point s'adonner au vin, aﬁn qu'elles inspirent la sagesse aux
jeunes femmes, leur apprenant à aimer leurs maris et leurs
enfants,  à  être  prudentes,  chastes,  sobres,  vigilantes  dans
leur maison, bonnes, soumises à leurs maris, de sorte que la
parole de Dieu ne soit point exposée au blasphème. »

Mais plutôt, dit encore ailleurs l'apôtre,
« tâchez d'avoir la paix avec tout le monde, et la sainteté
sans laquelle personne ne verra Dieu. Prenez garde qu'il ne
se  trouve  quelque  fornicateur,  ou  quelque  profane  comme
Esaü,  qui,  pour  se  rassasier  une  fois,  vendit  son  droit
d'aînesse ; que quelque racine amère, poussant en haut ses
rejetons, n'étouﬀe la bonne semence et ne souille l'âme de
plusieurs. »

Puis, comme pour ajouter le dernier trait à la question du

mariage, l'apôtre ajoute :

« Qu'en toutes choses le mariage soit respecté et que le
lit  nuptial  soit  sans  tache  ;  car  Dieu  condamne  les
fornicateurs et les adultères. »

Comme il n'y a qu'un seul et même but, qu'une seule et
même lin pour l'homme ainsi que pour la femme, Pierre a dit
du Chrétien parfait, dans sa première épître :

« C'est ce qui doit vous transporter de joie, maintenant
même  que  pour  un  temps  si  court,  vous  êtes  aﬄigés  de
plusieurs tentations; aﬁn que votre foi, aﬀermie et beaucoup
plus précieuse que l'or périssable qui est éprouvé par le feu,
se trouve digne de louanges, d'honneur et de gloire, au jour
de la révélation de Jésus-Christ ; lui que vous aimez, quoique
vous ne l'ayez point vu, et en qui vous croyez, quoique vous

ne le voyiez point encore. C'est parce que vous croyez que
vous  serez  comblés  d'une  joie  ineﬀable  et  glorieuse,
remportant le prix de votre foi, qui est le salut de vos âmes.
Voilà pourquoi Paul aussi se gloriﬁe d'avoir essuyé plus de
travaux, reçu plus de coups que personne, et de s'être vu
souvent près de la mort, tout cela à cause de Jésus-Christ.

339 CHAPITRE XXI.
Du Chrétien parfait, ou du véritable Gnostique.
Ici, la perfection, à mon avis du moins, peut s'entendre de
plusieurs manières, selon la nature de la vertu dans laquelle
on excelle. Il y a la perfection de la piété, de la patience, de
la  chasteté,  de  la  tempérance,  des  bonnes  œuvres,  du
martyre  et  de  la  connaissance.  Mais,  être  à  la  fois  parfait
dans chacune de ces vertus, je ne sais s'il est donné à aucun
homme, du moins aussi longtemps qu'il est homme, excepté
à  celui  qui  a  revêtu  notre  humanité,  de  réaliser  cette
sublime  prérogative,  même  aux  yeux  de  la  loi  considérée
isolément.  Quel  sera  donc  l'homme  parfait?  celui  qui  fait
profession  de  s'abstenir  de  tout  mal.  Telle  est  la  voie  qui
mène à l'Évangile et à la pratique du bien. Mais la perfection
gnostique,  pour  tout  homme  qui  vit  sous  la  loi,  c'est  de
croire en outre à l'Évangile. Par lui, l'homme de la loi s'élève
à  la  perfection.  Moïse,  qui  vivait  sous  l'empire  de  la  loi
ancienne, a prédit qu'il fallait écouter avec ces dispositions,
aﬁn que nous recevions, suivant le langage de l'apôtre, le
Christ, qui est l'accomplissement et la plénitude de la loi. Or,
le Gnostique avance à grand pas dans l'Évangile, non pas
seulement parce que la loi lui a servi d'échelon pour arriver
au code nouveau, mais parce qu'il a entendu et compris la
loi telle que l'a transmise aux apôtres, le Seigneur, qui est
l'auteur des deux Testaments. Que s'il a réglé sagement sa
vie,  comme  cela  n'est  point  douteux,  puisqu'il  est
impossible que la gnose marche péniblement dans le bien ;
que si en outre, après un témoignage irrépréhensible rendu

à  Dieu,  il  est  martyr,  et  martyr  par  amour,  acquérant  par
cette confession la plus grande gloire que l'on puisse obtenir
parmi  les  hommes,  avec  tous  ces  mérites,  il  ne  sera  pas
encore  proclamé  parfait,  tant  qu'il  sera  dans  la  prison  du
corps. Ce titre auguste est réservé exclusivement au dernier
acte  de  la  vie,  lorsque  le  martyr  gnostique  sera  enﬁn
parvenu  à  manifester  au  grand  jour  la  perfection  de  ses
œuvres  dans  340  leurs  dernières  conséquences  ;  lorsque,
soutenu  par  la  charité,  éclairé  par  la  sagesse,  il  aura
consommé  le  sacriﬁce  de  son  sang,  et  rendu  à  Dieu  cet
esprit qu'il en avait reçu. C'est à partir de ce moment qu'il
est  bienheureux,  et  qu'il  est  proclamé  de  droit  consommé
dans Injustice,

« aﬁn que ce qu'il y a de sublime parmi nous soit attribué

à la puissance de Dieu, et non pas à nous, »

suivant  l'apôtre.  Seulement  conservons  la  liberté  et  la

charité. «

Nous  subissons  toute  sorte  d'aﬄictions,  mais  nous  n'en
sommes  point  accablés  ;  nous  nous  trouvons  dans  de
grandes  diﬃcultés,  mais  nous  n'y  succombons  pas.  Nous
sommes persécutés, mais nous ne sommes pas abandonnés
;  nous  sommes  renversés,  mais  nous  ne  sommes  pas
perdus.»

Il  faut,  poursuit  l'apôtre  que  ceux  qui  tendent  à  la
perfection  évitent  de  donner  aucun  scandale,  et  qu'ils  se
rendent  recommandables  en  toutes  choses,  non  aux
hommes, mais à Dieu ; ajoutez : et qu'ils obéissent aussi aux
hommes.  La  raison  le  veut,  à  cause  des  violences  et  des
malédictions qu'entraînerait le refus.

« Or, on se recommande par une grande patience dans
les maux, dans les nécessités, dans les aﬄictions, sous les
coups, dans les prisons, dans les séditions, dans les travaux,
dans  les  veilles,  dans  les  jeûnes,  par  la  pureté,  par  la
connaissance, par une douceur persévérante, par la bonté,

par les fruits du Saint-Esprit, par une charité sincère, par la
parole de vérité, par la force de Dieu, aﬁn que nous soyons
des  temples  consacrés  à  Dieu  et  puriﬁés  de  tout  ce  qui
souille  le  corps  et  l'esprit.  Et  je  vous  recevrai  ;  et  je  serai
votre  père,  et  vous  serez  mes  ﬁls  et  mes  ﬁlles,  dit  le
Seigneur tout-puissant. Achevons donc, dit l'apôtre, l'œuvre
de notre sanctiﬁcation dans la crainte de Dieu. »
Car, bien que la crainte engendre la tristesse,
«je  me  réjouis,  non  de  ce  que  vous  avez  eu  de  la
tristesse, mais de ce que votre tristesse vous a portés à la
pénitence. La tristesse que vous avez éprouvée a été selon
Dieu, de sorte qu'en cela nous ne vous avons fait aucun tort.
La  tristesse  qui  est  selon  Dieu  produit  pour  le  salut  une
pénitence  stable,  au  lieu  que  la  tristesse  de  ce  monde
produit  la  mort.  Voyez,  en  eﬀet,  ce  qu'a  produit  en  vous
cette tristesse selon Dieu que vous 341 avez ressentie, quelle
sollicitude! quel soin de vous justiﬁer! quelle indignation !
quelle crainte ! quel désir ! quel zèle ! quelle ardeur pour
punir le crime ! Vous avez montré par toute votre conduite
que vous étiez purs et irréprochables en cela. »

Tels sont les exercices préparatoires avant d'entrer dans
la  carrière  gnostique.  Mais,  puisque  le  Tout-Puissant  lui-
même

«  a  fait  les  uns  apôtres,  les  autres  prophètes  ;  ceux-ci
évangélistes,  ceux-là  pasteurs  et  docteurs,  aﬁn  qu'ils
travaillent à la perfection des saints, aux fonctions de leur
ministère, à l'édiﬁcation du corps de Jésus-Christ, jusqu'à ce
que nous parvenions tous à l'unité d'une même foi et d'une
même  connaissance  du  ﬁls  de  Dieu,  à  l'âge  de  l'homme
parfait et de la plénitude de Jésus-Christ ; »

faut  nous  eﬀorcer  de  devenir  hommes  par 

la
connaissance,  de  nous  approcher  le  plus  possible  de  la
perfection,  quoique  retenus  encore  dans  la  chair.  Nous  y
parviendrons  si,  unis  ici-bas  de  cœur  et  de  pensée  avec

il 

Dieu, nous nous conformons à sa volonté, pour reconquérir
le privilège de notre noblesse et de notre parenté sublimes,
dans  la plénitude du Christ  en  qui  réside  toute  perfection
absolue et consommée.

Nous comprenons déjà pourquoi, comment, quand on est
parfait aux yeux de l'apôtre, et quelles sont les diﬀérences
qu'il établit entre les hommes parfaits.

« Les dons du Saint-Esprit qui se manifestent au dehors,
dit-il ailleurs, sont départis à chacun pour l'utilité de l'Église.
L'un  reçoit  du  Saint-Esprit  le  don  de  parler  avec  sagesse,
l'autre reçoit du même Esprit le don de parler avec science,
un autre reçoit le don de la foi par le même Esprit; un autre
reçoit  du  même  Esprit  le  don  de  guérir  les  maladies;  un
autre, le don des miracles; un autre, le don des prophéties ;
un autre, le don de discerner les esprits; un autre, le don de
parler diverses langues; un autre le don de les interpréter.
Or, c'est un seul et même Esprit qui opère toutes ces choses,
distribuant à chacun ses dons selon qu'il lui plait. »

Puisque  les  choses  se  gouvernent  ainsi,  les  prophètes
sont parfaits dans la prophétie, les justes dans la justice, les
martyrs dans le témoignage du sang, les  342 autres dans la
prédication. Nous ne voulons pas dire qu'ils soient étrangers
à la pratique des vertus ordinaires ; mais ils excellent dans
les vertus à la manifestation des quelles Dieu les a destinés.
Je le demande, où est l'homme sensé qui dira, par exemple,
que le prophète ne pratique pas la justice ? Et les justes, tels
qu'Abraham, n'ont-ils pas eu aussi le don de prophétie ?

«  A  l'un,  dit  Homère,  Dieu  a  donné  la  science  des
combats, à l'autre, l'art de la danse; à celui-ci, la cithare et
la douceur des chants. »

Oui, chacun a son don particulier, selon qu'il l'a reçu de
Dieu, l'un d'une manière,  l'autre  d'une  autre.  Toutefois  les
apôtres  furent  accomplis  en  tout.  Parcourez  leurs  actions  ;
ouvrez  leurs  écrits,  vous  trouverez,  si  vous  le  voulez,  la

science, la vertu, la prédication, la chasteté, la prophétie. Il
est  bon  de  savoir  néanmoins  que  Paul,  bien  qu'il
appartienne  à  une  époque  plus  rapprochée  de  nous,
puisqu'il  n'a  paru  dans  l'apostolat  qu'après  l'ascension  du
Seigneur,  se  rattache  par  ses  écrits  à  l'ancien  Testament.
C'est là qu'il s'inspire; c'est par là qu'il parle. La foi en Jésus-
Christ et la connaissance de l'Evangile, voilà l'exposition et
l'accomplissement  de  la  loi.  C'est  pour  cela  qu'il  a  été  dit
aux Hébreux :

«  Si  vous  ne  croyez  pas  mes  paroles,  vous  ne

comprendrez pas. »

Qu'est-ce  à  dire  ?  Si  vous  n'avez  pas  foi  en  celui  dont
l'avènement  a  été  prédit  et  ﬁguré  par  la  loi,  vous  ne
le  sauveur
comprendrez  pas 
explique par son incarnation.
CHAPITRE XXII.

l'ancien  Testament  que 

Ni  la  crainte  du  supplice,  ni  l'espoir  de  la  récompense  ne  doivent  être  le
mobile du vrai Gnostique. Il n'est guide que par l'amour du bien et du beau.
envisagés en eux-mêmes.
Ainsi, l'intelligence et le discernement sont les traits qui
caractérisent le Gnostique. Mais son œuvre ne se borne pas
à  s'abstenir  de  tout  mal,  ce  n'est-là  qu'un  degré  pour
s'élever plus 343 haut, il faut encore qu'il ne se laisse jamais
guider par la crainte. Il est écrit :

« Où fuir, où me cacher de votre face? Si je monte vers
les deux, vous y êtes; si je me relire aux extrémités de la
mer, votre droite y est ; si je descends au fond des abîmes,
votre esprit y est. »

Le Gnostique ne fait pas non plus le bien en vue de la

récompense promise ; car il est dit :

« Voici le Seigneur, et sa récompense est devant sa face ;
il  vient  pour  rendre  à  chacun  selon  ses  œuvres.  L'œil  n'a
point vu, l'oreille n'a point entendu, et le cœur de l'homme

n'a  jamais  conçu  ce  que  Dieu  a  préparé  pour  ceux  qui
l'aiment. »

Quel sera donc le mobile du Gnostique? Le bien, ayant
son principe dans l'amour, et le beau, considéré en lui-même
?

N'a-t-il pas été dit au Seigneur par Dieu le Père :
«  Demande-moi,  et  je  te  donnerais  ces  nations  pour

héritage? »

continuel, 

Prière  vraiment  royale,  qui  nous  enseigne  à  demander
gratuitement au roi de l'univers le salut des hommes, aﬁn
que le Seigneur soit notre héritage et notre possession ! Au
contraire, aspirer à la science qui est en Dieu, dans un but
d'utilité  quelconque,  soit  pour  que  telle  chose  arrive,  soit
pour que telle chose n'arrive pas, ce n'est pas là le propre du
Gnostique. Il ne veut d'autre ﬁn à la contemplation que la
connaissance elle-même. J'oserai l'aﬃrmer, ce n'est point en
vertu  du  salut  que  l'homme,  qui  poursuit  la  connaissance
pour  cette  science  divine  elle-même,  embrassera 
la
connaissance.  En  eﬀet, 
l'intelligence  devient,  par  un
exercice 
permanente.  Or,
comprendre  toujours  forme  l'essence  du  Gnostique,  dont
l'activité  ne  connaît  ni  ralentissement  ni  interruption  ;  et
cette  contemplation  permanente  produit  chez  lui  une
substance vivante. Voici une hypothèse : Si on proposait au
Gnostique  de  choisir  entre  la  connaissance  de  Dieu  et  le
salut  éternel,  et  que  ces  deux  choses,  absolument
Inséparables, pussent se séparer, il choisirait, sans balancer
un  seul  moment,  la  connaissance  de  Dieu,  estimant  qu'il
faut préférer pour elle-même la faculté, inhérente à la foi, de
s'élever  à  la  connaissance  par  l'amour.  Tel  est  donc  le
premier  principe  du  bien  chez  l'homme  parfait  :  il  n'agit
point dans une vue d'intérêt personnel. Mais a-t-il jugé que
faire le bien est quelque  344 chose de beau et de glorieux,
l'ardente impulsion de son âme l'y portera constamment et

l'intelligence 

avec énergie ? Vous ne le verrez point aujourd'hui vertueux,
demain criminel ou indiﬀérent : sa marche est régulière et
aﬀermie dans le bien.

En  outre,  ce  n'est  ni  pour  la  gloire,  ni  pour  la  bonne
renommée, comme parlent les philosophes, ni en vue d'une
récompense qu'il attend de Dieu ou des hommes, qu'il règle
tout  le  cours  de  sa  vie  à  l'image  et  à  la  ressemblance  du
Seigneur. Que si parfois, au bien que fait le gnostique, on
répond  par  le  contraire,  oublieux  des  injures,  il  rejettera
comme mauvaise toute pensée de rendre le mal pour le mal,
au souvenir que Dieu se montre juste et bon pour les justes
et pour les injustes. Le Seigneur dit à ceux qu'animent ces
sentiments :

« Soyez parfaits comme votre père céleste est parfait.»
Le gnostique est mort dans sa chair; il n'y a plus que lui
qui  vive.  Ce  sépulcre  de  lui-même,  il  en  a  fait  un  temple
saint  qu'il  a  consacré  au  Seigneur,  en  élevant  à  Dieu  son
âme, autrefois sujette au péché. On ne peut plus dire qu'il
soit  continent;  il  est  parvenu  à  une  sorte  d'impassibilité
inaccessible aux passions humaines, et il attend que Dieu le
revête de la forme divine.

«  Lorsque  vous  faites  l'aumône,  dit  le  Seigneur,  que
personne n'en soit instruit, et quand vous jeûnez, parfumez-
vous, aﬁn que Dieu seul le sache. »

Tous les hommes doivent ignorer le bien que l'on fait. Le
miséricordieux 
lui-même  ne  doit  pas  savoir  qu'il  est
miséricordieux  ;  autrement,  il  serait  miséricordieux  parfois
et parfois il ne le serait pas. Mais quand ce sera par habitude
et  par  manière  d'être  qu'il  exercera  la  bienfaisance,  il  se
rapprochera  de 
la  nature  du  bien.  Cette  disposition
intérieure se transformera chez lui en nature et en pratique
assidue. N'espérons pas toucher par un premier et sublime
essor  le  but  marqué;  il  faut  y  arriver  pas  à  pas,  en
parcourant toute la voie étroite. Ces mots : Être attiré par le

Père, ne signiﬁent pas autre chose que mériter de recevoir la
vertu de la grâce qui vient de Dieu, aﬁn d'avancer par elle
sans obstacle dans la route diﬃcile de la perfection.

S'il arrive que l'élu soit en butte à la haine de quelques
345  hommes,  il  connaît  leur  ignorance,  et  il  a  pitié  de  leur
aveuglement.  C'est  donc  avec  raison  que  la  connaissance
elle-même,  animée  par  la  charité,  instruit  l'ignorance  à
respecter dans chaque créature l'œuvre du Tout-Puissant. Si
elle  a  appris  à  aimer  Dieu,  sa  vertu,  dès  lors  inamissible,
l'accompagnera  dans  la  veille,  dans  le  sommeil,  dans  la
vision, puisque ce qui est devenu une essence spirituelle ne
sort  pas  de  soi-même  pour  déchoir  de  ses  conditions
d'existence.  Soit  donc  qu'on  appelle  la  connaissance  une
nouvelle  nature,  soit  qu'on  la  nomme  une  disposition
intérieure,  toujours  est-il  que  la  partie  directrice  de  l'âme,
par  cela  même  qu'elle  ne  reçoit 
jamais  de  pensées
étrangères,  immuable  dans  son  action,  ne  prend  rien  des
formes variables qui passent devant elle, et ne poursuit en
songe  aucune  de  ces  images  qui  reviennent  la  nuit
préoccuper  les  esprits  qu'elles  ont  ébranlés  le  jour.  Voilà
pourquoi le Seigneur nous recommande aussi de veiller, aﬁn
que notre âme ne soit jamais troublée par les passions, pas
même en songe. Il veut que notre manière d'être pendant la
nuit  soit  réglée  comme  pendant  le  jour,  et  que  nous
conservions notre sommeil pur et sans tache. La manière de
ressembler à Dieu, autant du moins qu'il est en nous, c'est
de maintenir notre esprit dans la constante application aux
mêmes choses, disposition qui est au pouvoir de l'esprit en
tant qu'esprit. Ses inconstances et ses variations accusent
une trop grande ardeur pour les choses de la matière. Telle
est la raison pour laquelle les Grecs, j'imagine, ont nommé la
nuit  bonne  conseillère,  parce  que  l'âme,  dégagée  alors  de
l'empire des sens, se replie sur elle-même pour appartenir
tout  entière  aux  inspirations  de  la  sagesse.  Voilà  pourquoi
encore les mystères se célèbrent la nuit, comme pour ﬁgurer

l'action  par  laquelle  l'âme  s'isole  du  corps  pendant  les
ténèbres.

« Ne nous laissons donc point aller au sommeil, comme
les  autres;  mais  veillons  et  soyons  sobres;  car  ceux  qui
dorment la nuit, et ceux qui s'enivrent durant la nuit. Pour
nous,  enfants  du  jour,  soyons  sobres,  en  prenant  pour
cuirasse la foi et la charité, et pour casque l'espérance du
salut. »

346 Ce que l'on dit du sommeil, il faut l'entendre aussi de
la mort. L'un et l'autre état ﬁgurent la retraite de l'âme; la
mort  en  est  une  image  complète,  le  sommeil,  une  image
aﬀaiblie.  Héraclite,  au  besoin,  nous  donnerait  la  même
leçon:

«La mort, dit-il, touche  au  sommeil,  puisque  l'homme  y
est privé de la lumière; dans le sommeil, la vie touche à la
mort; dans l'état de veille, la vie de l'homme qui est privé de
la vue, touche au sommeil.»

«Bienheureux,  en  eﬀet,  suivant  les  expressions  de
l'apôtre, ceux qui connaissent le Seigneur, parce que l'heure
est déjà venue de nous réveiller de notre assoupissement.
Car nous sommes plus près de notre salut que quand nous
avons  reçu  la  foi.  La  nuit  est  déjà  avancée  et  le  jour
s'approche.  Quittons  donc  les  œuvres  de  ténèbres  et
revêtons-nous  des  armes  de  la  lumière.»  L'apôtre  appelle
métaphoriquement le Fils du nom de lumière et de jour; par
une  autre  métaphore,  les  préceptes  sont  les  armes  de  la
lumière. Voilà pourquoi il nous est recommandé de ne nous
présenter à l'autel pour le sacriﬁce et la prière que puriﬁés
par les ablutions, lavés et couverts de riches vêtements. Il
faut  encore  voir  un  symbole  dans  ces  prescriptions  qui
enjoignent  d'orner 
l'extérieur.  La  puriﬁcation  véritable
consiste à n'entretenir en soi que des pensées saintes. Ces
ablutions  légales,  dont  la  tradition  a  passé  de  Moïse  aux

poètes profanes, ﬁguraient aussi le baptême des Chrétiens.
On lit dans ces poètes :

« Pénélope, après s'être puriﬁée dans l'eau expiatoire et
avoir revêtu des habits nouveaux, monte au temple pour y
prier.»  —  «  Télémaque  trempe  ses  mains  dans  la  vague
écumante de la mer, puis adresse une prière à Minerve. »

Les Juifs avaient aussi coutume de se puriﬁer à diverses
reprises, en sortant du lit conjugal. Elle est donc pleine de
sagesse cette parole :

« Sois pur moins par l'eau que par l'esprit ; »
car c'est une pureté parfaite, j'imagine, que la pureté de
l'esprit,  la  pureté  des  œuvres,  la  pureté  des  pensées,  la
droiture des paroles, et en dernier lieu, la virginité de l'âme
jusque dans le sommeil. Nous sommes, si je ne me trompe,
suﬃsamment  puriﬁés  par  un  repentir  sincère  et  durable,
lorsque,  condam-  347  nant  nos  fautes  précédentes,  nous
marchons  en  avant,  éclairés  dans  notre  intelligence  et
soulevant  notre  âme  plongée  dans  la  matière,  pour  la
détacher des voluptés sensuelles et des péchés passés. S'il
me  fallait  donner  l'étymologie  du  mot  science  (en  grec
épistêmeà,  je  l'emprunterais  au  mot  stasis,  qui  signiﬁe
station, repos, parce que la science arrête dans la réalité des
choses  notre  esprit,  tout  à  l'heure  ﬂottant  et  incertain.  Le
même mot a formé l'étymologie de la foi, (pistis) qui n'est
que la station ou le repos de l'esprit dans ce qui est (péri to
on stasis}. Pour nous, Chrétiens, nous aspirons à connaitre
celui qui est juste, toujours et en toutes choses, qui, pour
demeurer éternellement juste, n'a pas besoin de craindre les
supplices  portés  par  la  loi,  de  redouter  la  haine  de  ses
contemporains  et  des  vengeurs  de  la  vertu,  de  trembler
enﬁn devant le péril auquel l'ont exposé ses crimes et ses
bassesses.  S'abstenir  de 
l'injustice  par  des  motifs
semblables,  c'est  être  bon  par  crainte  et  non  par  choix.
Epicure dit que

« le sage, ou du moins celui qu'il regarde comme tel, ne
voudrait jamais commettre une injustice, quelque proﬁt qu'il
dût  lui  en  revenir;  car  il  ne  peut  avoir  la  certitude  qu'elle
restera toujours secrète.»

Ainsi donc, ô Epicure, ton sage ferait le mal, si on pouvait
lui  garantir  qu'il  ne  sera  point  découvert.  Voilà  de  tes
dogmes  pleins  de  ténèbres  !  Il  y  a  plus  ;  si  l'on  se  tient
éloigné  de  l'injustice,  dans  l'espoir  des  récompenses  que
Dieu réserve aux bonnes actions, on n'est pas même, dans
ces  dispositions,  bon  de  son  propre  mouvement.  Dans  le
premier  cas,  c'est  la  crainte,  dans  le  second,  c'est  la
récompense qui donne la justice, je me trompe, une ombre
de justice. Que l'espérance qui attend l'homme par de là le
tombeau doive être bonne pour les gens de bien, et fatale
pour  les  méchants,  ceux  qui  ont  embrassé  la  philosophie
barbare ne sont pas les seuls à le savoir. Les Pythagoriciens
professent le même dogme, puisqu'ils proposent l'espérance
pour but à ceux qui s'adonnent à la philosophie. Socrate dit
dans le Phédon,

« que les urnes des hommes vertueux quittent ce monde

avec l'espérance de la félicité.»

Puis, blâmant les méchants, il dit par opposi- 348 tion:
« Ils vivent dans une espérance mauvaise.»
Héraclite est d'accord avec Socrate dans ce passage de

son discours sur l'Homme :

« Des choses que l'homme ne peut ni espérer ni attendre

lui sont réservées après sa mort. »

Il  était  donc  inspiré  par  Dieu  l'apôtre  qui  écrit  aux

Romains :

« L'aﬄiction produit la patience ; la patience, l'épreuve ;
l'épreuve,  l'espérance,  et  cette  espérance  ne  sera  pas
confondue. »

En  eﬀet,  la  patience  souﬀre  en  vue  de  l'espérance  à
venir. L'espérance signiﬁe à la fois ce que l'on attend et la
possession  de  la  chose  attendue.  L'espérance,  dans  cette
dernière  acception,  ne sera pas confondue,  puisqu'elle
n'aura plus rien de variable ni d'illusoire. L'homme qui obéit
à la vocation pour elle-même, uniquement parce qu'il a été
appelé, ne tend vers la connaissance ni par les menaces de
la crainte, ni par l'attrait du plaisir. En retirera-t-il au dehors
quelque fruit ou quelque délectation ? Il ne l'examine pas.
Entraîné par l'amour de celui qui est réellement aimable, et
conduit  au  devoir,  il  rend  à  Dieu  un  culte  légitime.
Supposez,  si  vous  le  voulez,  que  Dieu  lui  ait  donné  le
pouvoir de faire impunément ce qui est défendu ; supposez
qu'en  retour  de  la  violation  de  la  loi,  la  félicité  des
bienheureux  lui  soit  assurée;  supposez  même,  ce  qui  est
impossible,  que  ses  actions  doivent  demeurer  toujours  un
mystère pour Dieu, jamais il ne consentira à rien faire contre
la raison, une fois qu'il aura embrassé ce qui est vraiment
beau et désirable en soi-même, et par conséquent aimable
et digne d'être recherché. Le bien, en eﬀet, n'est pas dans
l'entretien et la nourriture du corps. Notre Gnostique sait

«  que  ce  qui  nous  rend  agréables  à  Dieu  n'est  pas  le

manger, »

ni  le  mariage,  ni  le  célibat  lorsqu'il  est  gardé  par  une
aberration de l'intelligence, mais les œuvres vertueuses qui
ont  pour  principe  la  lumière  et  la  sagesse.  S'il  en  était
autrement,  l'animal  privé  de  raison  aurait  la  tempérance,
lorsqu'il ne touche point à la nourriture sous le bâton que
son maître lève contre lui. Annuliez les promesses faites à
ces  prétendus  hommes  de  bien  ;  écartez  de  leur  tête  le
danger qui les menace, et à l'instant même vous verrez le
fond de leur cœur.

340 CHAPITRE XXIIl.

sens ; et il sacriﬁe ces biens à des biens d'un ordre supérieur.

Le vrai Gnostique s'abstient autant qu'il est en lui de tout ce qui ﬂatte les
En eﬀet, ces hommes ne s'unissent pas assez étroitement
à la nature des choses pour comprendre réellement, et avec
les  lainières  de  la  gnose,  que  tout  ce  qui  a  été  créé  pour
notre  usage  est  bon,  le  mariage,  par  exemple,  et  la
procréation  des  enfants,  pourvu  que  l'on  en  use  avec
tempérance;  mais  qu'il  est  encore  meilleur  de  se  dégager
des  passions  et  de  s'établir  dans 
la  vertu  par  sa
ressemblance  avec  Dieu.  Parmi  les  biens  ou  les  maux  qui
viennent du dehors, ils s'abstiennent des uns, et nullement
des autres. Il y a plus : dans les choses dont ils s'éloignent
avec horreur, on les voit accuser la créature et le Créateur ;
ﬁdèles en apparence, le fond de leurs pensées est impie. Ce
commandement :

« Tu ne convoiteras pas, »
n'a besoin ni de la nécessité qui provient de la crainte, et
qui  impose  l'abstinence  des  choses  agréables,  ni  de  la
récompense  qui,  par  l'invitation  de  la  promesse,  engage  à
réprimer  les  désirs  criminels.  Ce  n'est  point  à  cause  du
précepte  en  lui-même,  mais  à  cause  de  la  promesse,  que
choisissent l'obéissance ceux qui obéissent à Dieu, en vue
de  ses  rémunérations,  et  attirés  par  elles  comme  par  un
appât. Toutefois l'aversion pour les choses sensibles n'a pas
pour conséquence de nous unir aux choses qui sont perçues
par 
l'union  aux  choses
l'intelligence,  détourne
perceptibles  uniquement 
naturellement le Gnostique des choses sensibles, comme il
convient à un homme qui, par le choix de ce qui est beau, a
embrassé  le  bien  avec  pleine  connaissance,  qui  bénit  la
génération et proclame la sainteté du Créateur, mais aussi
bénit  et  sanctiﬁe  la  ressemblance  qui  nous  rapproche  de
Dieu. Il dira :

l'intelligence.  Au  contraire, 

«Cependant je veux me délivrer du désir, Seigneur, aﬁn
de m'unir plus étroitement à vous. L'économie de ce monde

à 

est belle et les lois 350 qui régissent la création sont pleines
de sagesse. Rien n'arrive sans cause. Il faut que je vive, ô
Seigneur  tout-puissant,  parmi  les  œuvres  de  vos  mains.
Mais, tout en demeurant au milieu d'elles, je suis dans vous.
Loin de moi la crainte, aﬁn que je puisse approcher de vos
grandeurs  !  Je  veux  me  contenter  ici-bas  de  peu,  tâchant
d'imiter  la  justice  de  votre  élection,  qui  discerne  le  bien
d'avec ce qui n'en a que les apparences. »

Les saints et mystiques enseignements de l'apôtre nous
apprennent quel est le choix vraiment agréable à Dieu. Ce
choix consiste, selon lui, moins à répudier certaines choses
comme  mauvaises,  qu'à  estimer  qu'il  y  a  d'autres  biens
meilleurs que les biens ordinaires. Voici ses paroles :

« Et ainsi, celui qui marie sa ﬁlle, fait bien; mais celui qui
ne la marie point, fait encore mieux, la mettant à même de
se porter à ce qui est plus saint, et de prier le Seigneur sans
obstacle. »

Or, nous le savons, les choses d'une acquisition diﬃcile
ne sont point nécessaires, tandis que les choses nécessaires
ont  été  comme  placées  sous  notre  main  par  la  bonté  du
Créateur. Aussi Démocrite a-t-il eu raison de dire que

« la nature et la doctrine sont choses presque identiques.

Nous en avons déjà indiqué la cause en peu de mots. En
eﬀet,  la  doctrine  règle  l'homme  comme  on  accorde  un
instrument;  en  le  façonnant  de  la  sorte,  elle  lui  crée  une
nouvelle  nature;  car  il  n'importe  en  rien  que  l'homme,  tel
qu'il  est,  soit  l'ouvrage  de  la  nature,  ou  qu'il  ait  été  ainsi
discipliné  par 
la  doctrine.  Du  Seigneur
proviennent  l'un  et  l'autre  bien,  l'un  par  la  voie  de  la
création,  l'autre  par  la  voie  de  la  régénération  et  de  la
rénovation  qui  résultent  de  la  nouvelle  alliance.  Le  choix
doit  porter  surtout  sur  ce  qui  est  utile  à  la  partie  la  plus
noble de l'homme; or, la partie la plus noble de toutes est

le  temps  et 

»

l'intelligence.  Avec  ces  pensées,  les  choses  réellement
bonnes  paraissent  les  plus  agréables,  et  donnent  d'elles-
mêmes  les  fruits  qu'on  attend,  je  veux  dire  la  sérénité  de
l'âme.

« Celui qui m'écoute reposera en paix avec conﬁance, et
libre de crainte. Aucun mal ne viendra le troubler. Conﬁez-
vous en Dieu de tout votre cœur et de tout votre esprit. »

Par là, le vé- 351 ritable Gnostique est déjà un Dieu.
« Je vous l'ai dit : Vous êtes des dieux et les ﬁls du Très-

Haut. »

âmes des sages :

Empédocle  déiﬁe  aussi  dans  les  paroles  suivantes  les

« Enﬁn, les devins, les poètres et les médecins sont les
premiers  des  mortels.  Viennent-ils  à  quitter  la  terre,  ils
renaissent  dieux,  et  sont  environnés  des  plus  grands
honneurs. »

tous.  Quant  à 

L'homme,  envisagé  dans  son  abstraction  et  d'une
manière absolue, est conçu selon l'idée de l'esprit qui lui est
uni.  Il  n'est  pas  créé  sans  forme  dans  le  laboratoire  de  la
nature  où  s'accomplit  mystérieusement  l'œuvre  de  la
génération humaine, puisque l'être et la forme de l'être sont
chose  commune  à 
l'homme,  pris
individuellement,  il  reproduit  dans  son  caractère  le  type
qu'ont imprimé à son âme les objets de sa prédilection. C'est
ce  qui  nous  fait  dire  qu'Adam  a  été  parfait,  dans  ce  qui
concerne l'organisation, puisque rien ne lui manqua de ce
qui  caractérise  l'idée  et  la  forme  humaines.  Il  reçut  son
perfectionnement en même temps que la vie, et il fut justiﬁé
par l'obéissance. Voilà ce qui s'élevait graduellement eu lui
à la maturité, je veux dire la faculté dont il était le maitre,
autrement,  son  libre  arbitre.  Que  sa  volonté  ait  choisi,  et
qu'elle ait choisi l'objet défendu, la faute ne doit point en
imputée  à  Dieu.  On  distingue  deux  sortes  de
être 

génération;  celle  des  êtres  qui  sont  engendrés,  celle  des
choses qui adviennent.

Le  courage  de  l'homme,  puisque  l'homme  est  par  sa
nature sujet aux passions et aux troubles de l'âme, selon le
langage  usuel,  aﬀranchit  de  la  crainte  et  rend  invincible
quiconque  participe  à  ses  mâles  inspirations.  La  force  du
cœur  est  donc  comme  le  satellite  de  l'esprit  pour  le
maintenir  dans  la  patience,  la  résignation  et  les  autres
vertus semblables. La tempérance et la prudence, avec ses
salutaires eﬀets, se rangent sous le chef du désir. Mais Dieu
est  impassible,  sans  colère,  sans  désirs  ;  inaccessible  à  la
crainte, sans qu'on puise dire qu'il ait des périls à éviter ;
tempérant,  sans  qu'on  puisse  dire  qu'il  ait  des  désirs  à
maîtriser. La nature de Dieu, en eﬀet, ne peut tomber dans
aucun  péril  ;  aucune  crainte  ne  peut  l'assaillir,  de  même
qu'il ne peut avoir aucun désir à réprimer. Cette parole 352 de
Pythagore :

« Il faut que l'homme aussi devienne un, »
est  donc  répétée  chez  nous  avec  son  sens  mystique.
Dieu, en eﬀet, étant un, il ne doit y avoir qu'un pontife de
Dieu, à l'image de cette immuable essence d'où découlent
tous les biens. Le Sauveur, en interdisant jusqu'au désir, a
coupé dans sa racine la colère qui n'est au fond que le désir
de  la  vengeance.  En  général,  le  désir,  quel  qu'il  soit,
renferme un élément de trouble et de passion. Tout homme
qui est parvenu à maitriser les mouvements désordonnés de
l'âme  et  participe  en  vertu  de  son  innocence  à  la  nature
divine,  s'élève  à  cette  sublime  unité.  Semblable  à  ces
marins qui ont jeté l'ancre, et qui, en voulant attirer à eux
l'ancre tutélaire, se mettent eux-mêmes en mouvement vers
elle,  le  véritable  Gnostique,  en  s'eﬀorçant  par  une  vie
parfaite d'attirer Dieu à lui, gravite lui-même à son insu vers
la majesté divine. Qui sert Dieu se sert lui-même. Ainsi donc,
dans  la  vie  contemplative,  c'est  veiller  à  ses  plus  chers
intérêts que d'adorer Dieu, et la plénitude de la puriﬁcation

introduit la sainteté de l'homme dans la contemplation de la
sainteté par essence. En eﬀet, la tempérance qui s'observe
et  se  contemple  elle-même,  sans  jamais  se  démentir,
s'assimile  à  Dieu,  autant  du  moins  que  l'assimilation  est
possible.

CHAPITRE XXIV.
De la cause et de la ﬁn des peines inﬂigées par Dieu.
Du  moment  qu'une  chose  et  son  contraire,  comme,  par
exemple, de philosopher ou de ne pas philosopher, de croire
ou  de  ne  pas  croire,  sont  également  entre  nos  mains,  on
peut  aﬃrmer  que  ces  choses  sont  en  notre  pouvoir.  Et
pareillement,  de  ce  que  nous  sommes  maitres  de  deux
choses contraires, il suit que ce qui est en notre pouvoir est
possible. Par conséquent, il est en notre pouvoir d'accomplir
ou de ne pas accomplir les préceptes. Il est donc juste que la
louange et le blâme résultent de nos actes ; et le pécheur,
puni  pour  les  fautes  qu'il  a  commises,  est  puni  pour  ses
fautes uniquement. Les transgressions précéden- 353 tes ont
eu  lieu  ;  il  ne  peut  jamais  advenir  que  ce  qui  a  été  n'ait
jamais  été.  Le  Seigneur  remet  donc  les  fautes  commises,
avant la foi, et il les remet, non pas pour qu'elles n'aient pas
été  commises,  mais  pour  qu'elles  soient  comme  non
avenues. — La rémission ne porte pas sur tous les péchés,
s'écrie ici Basilide ; elle ne tombe que sur les transgressions
involontaires  échappées  à  la  surprise  et  à  l'ignorance,  »
comme  si  c'était  un  homme  et  non  pas  un  Dieu  qui  nous
ouvrit le trésor de ses dons : L'Écriture-Sainte va répondre à
l'hérétique :

« Ton iniquité m'a jugé semblable à toi. »
Toutefois,  quoique  nous  soyons  punis  pour  des  fautes
volontaires, ce n'est pas aﬁn que les prévarications puissent
n'avoir pas été commises, mais précisément parce qu'elles
l'ont été, que nous sommes punis. La punition ne donne pas

au coupable la possibilité de n'avoir pas failli, elle l'aide à ne
plus faillir désormais ; elle dit en outre au prochain : Garde-
toi de tomber dans la même faute. Dieu donc, dans sa bonté,
nous châtie ici-bas pour trois raisons : d'abord pour que le
châtiment  rende  meilleur  celui  qui  en  a  été  l'objet;  en
second lieu, pour que ceux qui peuvent être sauvés soient
préparés  d'avance  au  salut  par  l'exemple  du  prochain  ;
troisièmement,  enﬁn,  pour  sauver  du  mépris  la  victime
d'une injustice et empêcher le renouvellement de l'outrage.
Nous  distinguons  deux  modes  de  corrections,  l'un  qui
emploie la doctrine, l'autre le châtiment qu'on appelle aussi
mode coercitif. Il faut savoir encore qu'il n'y a de châtié que
les transgressions après le baptême. Les fautes antérieures
ont  été  remises  ;  les  fautes  postérieures  ont  besoin  de
puriﬁcation. Il a été dit des incrédules

« qu'ils ont été regardés comme la poussière que le vent
balaie  à  la  surface  du  sol,  comme  une  goutte  d'eau  qui
tombe d'un vase. »

CHAPITRE XXV.
La véritable perfection réside dans la connaissance et dans l'amour de Dieu.
« Heureux l'homme qui possède les règles de la science,
qui  354  ne  se  propose  pour  but  ni  le  dommage  de  ses
concitoyens, ni les œuvres de l'injustice, mais qui contemple
l'indéfectible  ornement  de  l'immortelle  nature,  et  sait  en
quoi  elle  consiste,  pourquoi  et  comment  elle  est  toujours
inaltérable.  Jamais  la  pensée  d'une  action  honteuse  ne
surgit dans ces sortes d'intelligences. »

Platon a donc eu raison de dire
« que l'homme adonné à la contemplation des idées vivra
comme un Dieu parmi les mortels. L'esprit est le siège des
idées ; Dieu est le siège de l'esprit. »

Vous l'entendez ! Platon a dit de l'homme appliqué à la
contemplation  du  Dieu  invisible  qu'il  est  un  dieu  vivant

parmi  les  mortels.  Dans  le Sophiste,  Socrate  appelle  aussi
dieu son hôte d'Élée parce qu'il excelle dans la dialectique,
et il le compare

« à ces dieux qui, à la manière des hôtes étrangers, vont
de cité en cité. En eﬀet, quand l'âme planant au dessus de
la matière, existe par elle-même de sa vie propre et n'a de
relations qu'avec le monde des idées, »

ainsi que le Coryphée dans le Théétète, l'homme, élevé
jusqu'à la nature de l'ange, habite avec le Christ, et plonge
dans la contemplation, méditant toujours la volonté de Dieu.
Et véritablement :

« Voilà le seul sage ; tout le reste voltige ça et là, comme

des ombres fugitives. »

« Car les morts ensevelissent leurs morts. »
C'est de là que Jérémie a dit :
« J'entasserai dans la ville les cadavres des enfants de la

terre, que je frapperai dans mon indignation. »

il  possède 

Dieu, ne pouvant être démontré, n'est point le principe
de  la  science.  Mais  le  Fils  est  à  la  fois,  sagesse,  vérité,
science, enﬁn tout ce qui peut avoir avec elles un rapport de
parenté.  De  plus, 
la  démonstration,  et
l'explication  de  toutes  choses.  Toutes  les  puissances  de
l'esprit  ayant  été  créées  une  seule  chose,  convergent  au
même centre, le Fils. Il est inﬁni dans chaque notion de ses
puissances, bien qu'il ne soit pas réellement un, comme ce
qui  est  un  mathématiquement,  ni  multiple  comme  ce  qui
admet plusieurs parties, mais en tant qu'enveloppant tout
dans son unité, et dès lors un étant toutes choses. Car il est
le cercle de tontes les puissances qui se meuvent en lui et
s'unissent dans une  355  seule  et  même  circonférence.  Telle
est la raison pour laquelle le Verbe a été appelé l'Alpha et
l'Oméga,  parce  qu'il  est 
le
commencement,  dont  le  commencement  est  la  ﬁn,  sans

le  seul  dont 

la  ﬁn  est 

aucun  intervalle,  sans  aucune  dimension.  Voila  pourquoi
croire au Verbe et par le Verbe, c'est arriver à l'unité, c'est-à-
dire,  être  uni  au  Verbe  par  des  liens  indissolubles.  Au
contraire, ne pas croire au Verbe, c'est tomber dans la duité,
dans la division, dans le partage. C'est ce qui a fait dire au
Seigneur :

« Tout enfant étranger, incirconcis de cœur et de chair,
c'est-à-dire  impur  de  corps  et  d'esprit,  n'entrera  pas  dans
mon  sanctuaire,  ni  tout  étranger  qui  est  au  milieu  des
enfants d'Israël. Les lévites seuls y entreront. »

le  prophète 

Quels  sont  ces étrangers  ?  Ceux  qui,  au  lieu  de  croire,
veulent  demeurer  incrédules  ?  Il  n'y  a  donc  de  véritables
pontifes de Dieu que ceux qui mènent une vie pure. Aussi,
parmi  toutes  les  tribus  qui  se  faisaient  circoncire,  celles-là
étaient  regardées  comme  les  plus  saintes,  dont  les  ﬁls
recevaient, avec la consécration de l'huile, les fonctions de
pontife,  de  roi,  de  prophète.  Aussi 
leur
recommande-t-il de ne pas toucher un cadavre, de ne pas
entrer dans la chambre d'un mort, non pas que le corps soit
chose perverse, mais parce que la désobéissance et le péché
sont  des  œuvres  de  la  chair  inhérentes  an  corps,  mortes
avec lui, et par-là même abominables. Il n'a donc été permis
au prêtre d'entrer dans la chambre d'un mort, que dans le
cas où ce serait son père, sa mère, son ﬁls ou sa ﬁlle, parce
que les relations de la chair et du sang se bornent pour le
prêtre aux rapports de ﬁliation et de paternité. Les prêtres se
puriﬁent  encore  pendant  sept  jours,  autant  de  jours  que
dura la création. Le septième, ils célèbrent le repos de Dieu ;
le huitième,

« ils présentent une oblation pour leur péché »
comme il est écrit dans Ézéchiel. Par cette oblation, il faut
entendre  la promesse.  Mais  la  puriﬁcation  parfaite,  à  mon
avis, c'est la foi vraiment propitiatoire qui conduit par la loi
et  les  prophètes  à  l'Évangile  ;  c'est  la  pureté  qui  consiste

l'abandon  et 

dans  une  obéissance  entière,  avec 
le
détachement de toutes les 356 choses terrestres jusqu'au jour
où nous rendrons à la terre, pour la joie de notre âme, cette
tente de l'humanité. Que ce soit donc à l'année qui ramène
le sabbat suprême, tous les sept ans ; que ce soit aux sept
cieux,  dont  quelques-uns  font  des  degrés  intermédiaires
entre  Dieu  et  nous;  que  ce  soit  enﬁn  à  la  région  errante,
voisine  du  monde  des  intelligences,  que  le  prophète  fasse
allusion par la huitaine, dont il a parlé, toujours est-il que le
véritable Gnostique devra, selon lui, se dégager du monde
sensible  et  avant  tout,  du  péché.  C'est  pourquoi,  pendant
sept  jours,  des  victimes  sont  immolées  pour  l'expiation  de
l'iniquité;  il  faut  craindre  encore  qu'il  n'en  reste  quelque
trace, même quand ce septième jour achève sa révolution.

Job, cet homme plein de justice, a dit:
« Je suis sorti nu du sein de ma mère, et j'y retournerai

nu. »

Il  ne  vent  pas  dire  qu'il  se  retirera  de  ce  monde  sans
richesses; la réﬂexion serait pauvre et vulgaire; mais, qu'à la
manière du juste, il quittera la terre, sans vice, sans péché,
et libre des honteux simulacres qui accompagnent toujours
les hommes de l'iniquité. C'est ce que signiﬁe encore cette
parole:

« Si vous ne vous convertissez et ne devenez comme de

petits enfants, purs de corps et sains d'esprit, »

en vous abstenant de toute œuvre mauvaise. Le Seigneur
nous montre par la bouche de l'évangéliste qu'il nous veut
tels  que  nous  nous  sommes  relevés  du  sein  de  l'eau
baptismale. Car une naissance succédant ainsi à une autre
naissance,  aspire  à  nous  enfanter  progressivement  à
l'immortalité;

« mais le ﬂambeau des impies s'éteindra. »

Cette  virginité  de  l'âme  et  du  corps,  que  poursuit  de
toutes  ses  forces  le  Gnostique  véritable,  le  sage  Moïse,
employant  à  propos  la  ﬁgure  de  la  répétition,  nous  la  fait
connaitre, quand il décrit en ces termes la pureté intérieure
et extérieure de Rébecca :

« C'était une vierge belle et inconnue à tout le monde. »
Or, Rébecca signiﬁe Gloire de Dieu, et la gloire de Dieu
c'est  l'incorruptibilité.  La  véritable  justice  consiste  à  ne
jamais faire tort aux autres, et à consacrer toute sa personne
au Seigneur, comme un temple sanctiﬁé. La justice ! Elle est
la paix et la 357 stabilité de la vie. Quand le Seigneur dit à la
femme qu'il vient de rendre à la santé :

« Allez en paix, »
c'est à cette justice qu'il la renvoie. Salem signiﬁe paix,
et  notre  Seigneur  prend  le  titre  de  roi  de  la  paix.
Melchisédech, roi de Salem, pontife du Très-Haut, oﬀrant, en
ﬁgure de l'Eucharistie, le pain et le vin sanctiﬁés, n'est pas
autre  chose  que  notre  Seigneur.  Il  y  a  mieux  :  le  mot  de
Melchisédech lui-même signiﬁe roi juste. La justice et la paix
sont donc synonymes.

L'apostat Basilide est d'avis que la justice et la paix, sa
ﬁlle, demeurent comprises dans la huitaine, mentionnée par
le  prophète.  Mais,  de  ces  explications  trop  naturelles
élevons-nous à une interprétation morale plus ù la portée de
tous ; cet examen suivra la discussion présente. C'est donc
bien véritablement notre Sauveur qui nous initie aux saints
mystères, scion le langage du poète tragique :

« Il voit qui le voit ; lui-même nous donne ses fêtes. »
Et si vous demandez :
« Ces fêtes dont vous parlez, de quelle nature sont elles?

»

L'hiérophante vous répondra :

« Il n'est pas permis de révéler les mystères à ceux qui ne

sont pas initiés. »

Insistez-vous  pour  découvrir  curieusement  quelles  sont

ces solennités? il vous sera répondu de nouveau :

« Il ne vous est pas permis d'en pénétrer les mystères,
quoiqu'ils soient bien dignes de l'investigation humaine. Les
fêtes de ce Dieu repoussent loin d'elles l'artisan de l'iniquité.
»

Dieu,  qui  n'a  pas  eu  de  commencement,  est 

le
commencement et la ﬁn de toutes choses. Tout ce qui est
remonte à ce principe. En tant qu'essence, il est l'origine de
toute  faculté  créatrice  ;  en  tant  que  bon,  de  toute  faculté
morale ; en tant qu'intelligence, de toute faculté pensante
et raisonnante. D'où il suit que celui-là est le seul maitre, qui
seul est le ﬁls du Très-Haut, du Père, de la sainteté inﬁnie, le
seul instituteur de l'homme.

358 CHAPITRE XXVI.
Comment le véritable Gnostique use du corps et des choses de la terre.
Nous connaissons maintenant l'impiété de ces téméraires
qui s'emportent contre la création et condamnent le corps,
sans  se  rappeler  que  l'organisation  de  l'homme  est  droite,
aﬁn qu'il puisse contempler le ciel ; que le mécanisme de
nos  sens  est  dirigé  vers  l'acquisition  de  la  connaissance  ;
qu'enﬁn  la  disposition  de  nos  membres  et  de  toutes  les
parties de nous-mêmes a été combinée pour la pratique du
bien, mais non pour la volupté. De là vient que la maison de
notre corps peut recevoir l'âme la plus précieuse aux yeux
de  Dieu,  et  qu'elle  est  jugée  digne  du  Saint-Esprit  par  la
sanctiﬁcation  intérieure  et  extérieure,  achevée  quelle  est
par la puriﬁcation de Jésus-Christ. De plus, la conséquence
réciproque  des  trois  vertus  se  trouve  dans  le  Gnostique,
puisqu'il s'élève vers Dieu par la triple action de la morale,
de la nature et de la raison. Car la sagesse est la science des

; 

la 

choses  divines  et  humaines 
justice  établit  un
harmonieux  accord  dans  toutes  les  parties  de  l'âme;  et  la
sainteté consiste à rendre à Dieu le culte qui lui est dû. Vous
accusez la chair, dites-vous, et à cause de la chair, l'acte de
la  génération;  et  vous  alléguez,  à 
l'appui  de  votre
condamnation, ces paroles d'Isaïe :

« Toute chair n'est que de l'herbe, et toute la beauté de
l'homme  ressemble  à  la  ﬂeur  des  champs.  L'herbe  s'est
desséchée ; la ﬂeur est tombée; mais la parole du Seigneur
subsiste dans toute l'éternité. »

Eh bien, écoutez le Saint-Esprit lui-même. Il va expliquer

par la bouche de Jérémie la question qui nous occupe. :

« Je les disperserai comme la paille qui est emportée par
le  vent  dans  le  désert.  Voilà  le  sort  et  la  part  que  j'ai
réservée à ton incrédulité, dit le Seigneur; et parce que tu
m'as  oublié  et  que  tu  as  espéré  dans  le  mensonge,  moi
aussi,  j'exposerai  devant  tous  ta  nudité,  et  ton  ignominie
paraîtra,  et  ton  adultère,  et  tes  hennissements  359  de
débauche, etc. »

Qui  donc  est  désigné  ici  par  la ﬂeur des champs  ?  qui
marche selon la chair  ?  quels  sont  les  hommes charnels,
selon  l'expression  de  l'apôtre  ?  Ceux  qui  vivent  dans  le
péché.  En  eﬀet,  que  l'âme  soit  la  partie  la  plus  noble  de
l'homme, et le corps la partie inférieure, c'est un point avoué
universellement. Mais ni l'âme n'est par sa nature un bien,
ni le corps par sa nature un mal. De ce qu'une chose n'est
pas  un  bien,  il  ne  s'ensuit  pas  directement  qu'elle  soit  un
mal : il est une classe de choses qui tiennent le milieu entre
le  bien  et  le  mal.  et  ce  que  l'on  rejette  ou  ce  que  l'on
approuve  rentre  dans  cette  catégorie.  Il  fallait  donc  que
l'homme,  dont  l'organisation  tombe  sous  les  sens,  fût
composé de principes diﬀérents, mais non opposés, le corps
et  l'âme.  Les  bonnes  actions,  comme  étant  d'une  nature
meilleure,  se  rapportent  donc  toujours  à  ce  principe

supérieur, auquel a été donnée la domination; les œuvres de
la volupté et du péché découlent du principe inférieur, de
l'esprit de péché. Mais l'âme du sage et du Gnostique, exilée
un  moment  dans  le  corps,  comme  un  voyageur  eu  pays
étranger, use du corps avec une austère tempérance, et se
garde  bien  de  montrer  pour  lui  trop  d'indulgence  ou
d'aﬀection,  disposée  à  quitter  ce  pavillon  corruptible,
aussitôt que l'ordre de son rappel lui sera signiﬁé.

« Je suis une étrangère ici-bas, dit-elle avec Abraham, je

suis une voyageuse parmi vous.»

« Basilide a fondé sur ces paroles son dogme de l'élection
privilégiée  et  d'une  naissance  supérieure  à  celle  de  ce
monde. Dogme impie et menteur ! toutes les créatures sont
l'ouvrage  d'un  seul  et  même  Dieu  :  personne  qui,  par  sa
nature, soit étranger dans ce monde, puisqu'il n'y a qu'une
nature comme il n'y a qu'un Dieu. L'élu toutefois vit ici-bas
comme un étranger, sachant qu'il faut tout posséder, mais
tout abandonner ensuite ; il ne dédaigne pas de toucher aux
trois sortes de biens que reconnaissent les Péripatéticiens : il
y  a  mieux,  il  use  du  corps  comme  un  voyageur  qui,  parti
pour une contrée lointaine, entre dans les hôtelleries et dans
les  maisons  qu'il  rencontre  sur  sa  route,  prenant  soin  des
choses  de  ce  monde  et  du  toit  qui  l'abrite  ;  mais  laissant
tout,  demeure,  possession,  usage,  sans  leur  360  donner  un
moment de regret ; suivant avec un joyeux empressement
les  pas  du  guide  qui  l'emmène  hors  de  la  vie,  ne  se
retournant jamais pour regarder derrière lui ce qu'il quitte,
remerciant Dieu de son pèlerinage ici-bas, le bénissant pour
son rappel, et saluant avec amour la demeure qui lui a été
préparée dans le ciel.

« Nous savons, dit l'apôtre, que si cette maison terrestre
où  nous  habitons  vient  à  se  détruire,  Dieu  nous  donnera
dans le ciel une autre maison, une maison qui ne sera point
faite de main d'homme, et qui durera éternellement. C'est
pourquoi nous gémissons, désirant être revêtus de la gloire

qui  est  en  cette  maison  céleste,  si  toutefois  nous  sommes
trouvés vêtus et non pas nus. Parce que nous marchons vers
lui  par  la  foi,  et  que  nous  ne  le  voyons  pas  encore  à
découvert. Et nous aimons mieux être séparés de ce corps
pour jouir de la vue de Dieu.»

Nous aimons mieux  !  ce  dernier  mot  est  un  terme  de
comparaison : or, ou ne compare entre elles que les choses
susceptibles  de  ressemblance.  Ainsi,  l'homme  qui  est  plus
courageux  que  les  autres,  est  plus  courageux  que  les
hommes de cœur ; et très-courageux par rapport à celui qui
n'a pas de courage. Voilà pourquoi Paul ajoute :

« Toute notre ambition est d'être agréables à Dieu, que
nous  vivions  loin  de  lui,  on  que  nous  soyons  déjà  en  sa
présence. »

Agréables à Dieu ! c'est-à-dire au Dieu unique, auteur et
créateur de toutes choses, du monde aussi bien que de ce
qui est au-dessus de ce monde.

J'applaudis à ce mot d'Épicharme :
«  Si  tu  as  été  pieux  du  fond  du  cœur,  tu  ne  souﬀriras
aucun  mal  après  la  mort.  Ton  âme  vivra  éternellement  là-
haut. »

Je n'applaudis pas moins à ces vers du lyrique :
«  Les  âmes  des  impies  sont  emportées  çà  et  là  sous  la
terre par un tourbillon de sanglantes tortures, et elles sont
comme  assujetties  à  un  joug  inévitable  de  maux  et  de
supplices. Les âmes pieuses, au contraire, habitent le ciel, et
célèbrent  par  des  hymnes  d'allégresse 
roi  des
bienheureux. »

Qu'on  ne  vienne  donc  plus  nous  dire  que  l'âme  est
envoyée  du  ciel  sur  la  terre,  pour  y  subir  une  destinée
indigne d'elle ; car Dieu fait tout pour le mieux. Mais l'âme
qui a em- 361 brassé volontairement la vie la plus droite selon

le 

Dieu et selon la justice, échange la terre contre le ciel. Job,
qui parvint à la connaissance, a donc raison de dire :

« Je sais maintenant que vous pouvez tout et que rien ne
vous est impossible. En eﬀet, quel est celui qui m'apprend
des  choses  que  j'ignorais,  des  merveilles  que  je  ne
connaissais pas? Mais je n'ai que du mépris pour moi-même
et je me regarde comme de la terre et de la cendre. »

Pourquoi  cela?  C'est  que  l'ignorant  est  sujet  au  péché,
terre et cendre seulement, tandis que l'homme, parvenu à
s'aﬀermir dans la connaissance, et assimilé par elle à Dieu,
autant  qu'il  est  donné  toutefois  à  la  faiblesse  humaine,
marche  des  lors  selon  l'esprit,  et  conséquemment  arrive  à
l'élection.  Voulez-vous  une  nouvelle  preuve  que  l'Écriture
appelle du nom de terre les insensés et les rebelles à Dieu ?
Le prophète Jérémie va vous la fournir dans ce qu'il dit de
Joachim et de ses frères :

« Terre ! terre ! écoute la parole du Seigneur ; écris que

cet homme sera déposé ! »

Voilà qu'un autre prophète élève aussi la voix :
« Cieux, écoutez ! terre, prête l'oreille ! »
Il  appelle  audition 

l'intelligence,  et  ciel 

l'âme  du
Gnostique  dont  l'unique  soin  est  la  contemplation  des
choses  célestes  et  divines,  et  qui,  par  cette  raison,  est
devenue Israélite. Par opposition, il ﬂétrit du nom de terre
celui  qui  a  préféré  l'ignorance  et  la  dureté  du  cœur. Prête
l'oreille  !  Le  prophète  s'adresse  ici  aux  organes  de  l'ouïe,
donnant ainsi pour partage les sens à ceux .qui s'occupent
des choses sensibles. C'est d'eux que le prophète Michée a
dit :

«  Écoutez  la  parole  du  Seigneur,  peuples  qui  habitez
avec  les  douleurs.  »  —  «  Point  du  tout,  dit  l'épouse
d'Abraham  le  Seigneur  qui  juge  la  terre  ;  car  celui  qui  ne
croit point selon la parole de vie est déjà jugé. »

On trouve aussi dans le livre des Rois le jugement et la

sentence du Seigneur ainsi formulée :

« Dieu exauce les prières des justes ; il ne sauve pas les
impies parce qu'ils refusent de le connaitre. Dieu, en eﬀet,
ne peut rien faire qui répugne à la raison. »

A  ces  paroles  que  répondra  l'hérésie,  puisque  l'Écriture
déclare que ce Dieu tout-puissant est bon, et qu'il ne peut
jamais être l'auteur du vice et de l'iniquité ? — S'ils n'ont
pas 362 connu Dieu, l'ignorance est le principe de leur erreur.
— Dieu ne peut rien faire qui répugne à la raison, répliquent
les livres saints.

« Car celui-ci, dit le prophète, est notre Dieu ; il n'est pas

d'autre Sauveur que lui. — Dans Dieu, point d'injustice »

suivant les expressions de l'apôtre.
Le prophète nous enseigne encore clairement quelle est
la volonté de Dieu et en quoi consiste le progrès gnostique.
« Et maintenant, Israël, qu'est-ce que le Seigneur votre
Dieu  demande  de  vous,  sinon  que  vous  craigniez  le
Seigneur votre Dieu, et que vous marchiez dans toutes ses
voies ? »

Vous  l'entendez  ;  il  ne  demande  de  vous  qui  avez  le

pouvoir de choisir l'œuvre du salut, rien autre chose sinon

« que vous l'aimiez et que vous ne serviez que lui seul. »
ils
Que  veulent  donc 
recommandent de prier à haute voix? Leur semble-t-il que
Dieu ne puisse entendre ceux qui prient à voix basse ? Je
n'en crois rien ; ils pensent que des prières, prononcées sans
rougir  devant  un  nombreux  concours  d'assistants,  tic
manqueront pas d'être justes.

les  Pythagoriciens,  quand 

Quant  à  nous,  nous  traiterons  un  peu  plus  tard  de  la

prière, lorsqu'il en sera temps.

Nous devons faire des œuvres qui crient vers le Seigneur,

ou

« nous souvenir que nous marchons en plein jour. »
— « Que vos œuvres brillent. »
— « Voici l'homme, et ses œuvres le précèdent. Car voici

Dieu et ses œuvres. »

Il  faut  que  le  Gnostique  imite  Dieu,  autant  qu'il  lui  est
possible.  Ne  me  souvient-il  pas  que  les  poètes,  dans  leurs
écrits, nomment les élus des êtres semblables aux dieux en
beauté ; ici, ils les font descendre d'une race divine; là, ils
sont  les  égaux  de  Dieu  ;  plus  loin,  ils  leur  donnent  une
sagesse rivale de celle de Jupiter ; ils ont te prudence des
dieux ; ce sont des êtres pareils aux dieux; que vous dirai-je,
sinon que l'on reconnaît dans ces diverses qualiﬁcations le
plagiat de ces paroles de Moïse :

« A l'image et à la ressemblance de Dieu ? »
Écoutez Euripide :
«  Des  ailes  d'or  sont  attachées  à  mes  épaules  ;  j'ai
chaussé le brodequin ailé des Sirènes. Ainsi porté dans les
airs, je traverserai les plaines du ciel, et j'irai m'entretenir
avec Jupiter. »

363  Pour  moi,  je  supplierai  l'esprit  du  Christ  de  me

transporter dans ma Jérusalem chérie.

Les Stoïciens aussi disent,
« qu'à proprement parler, il n'y a d'autre cité que le ciel;
que les cités d'ici-bas ne sont pas des cités véritables. Elles
en portent le nom; la réalité leur manque. »

En eﬀet, une cité me représente une chose bonne ; un
peuple, une agrégation d'hommes vertueux, une multitude
gouvernée  par  la  loi,  comme  l'Église  par  le  Verbe.  La  cité
indestructible,  que  l'ennemi  ne  peut  assiéger,  que  la
tyrannie  ne  peut  opprimer,  c'est  la  volonté  de  Dieu

s'accomplissant sur la terre comme dans le ciel. Les poètes
nous  donnent  quelques  traits  de  cette  cité  dans  leurs
ouvrages. Ces cités hyperboréennes, ces plaines d'Arimaspe,
ces  Champs-Élysées  sont  les  républiques  des  justes.  Nous
savons aussi que

« la république de Platon est placée dans le ciel comme

un modèle idéal. »

LIVRE CINQUIÈME.

CHAPITRE PREMIER.
De la foi.
Nous  avons  parlé  du  Gnostique  véritable,  comme  en
courant ; passons maintenant à l'examen des matières qui
viennent  à  la  suite,  et  reprenons  la  discussion  sur  la  foi.
D'après la distinction de quelques-uns, la foi nous révélerait
le  Fils;  la  connaissance,  le  Saint-Esprit.  Ils  n'ont  pas  pris
garde que s'il faut croire véritablement au Fils, à sa qualité
de ﬁls, à son avènement, à son incarnation, à la raison de
son  incarnation  et  à  ses  souﬀrances,  il  n'est  pas  moins
nécessaire de connaitre quel est le ﬁls de Dieu. Dès lors, pas
de  connaissance  indépendamment  de  la  foi,  pas  de  foi
indépendamment de la connaissance. Mais le Père ne va pas
non plus sans le Fils; la paternité renferme l'idée du Fils. Or,
le Fils est le seul maitre qui puisse nous révéler le Père. Pour
croire au Fils, il faut connaitre le Père, auquel appartient le
Fils; et pour connaitre d'avance le Père, il faut croire au Fils,
parce  que  c'est  le  Fils  de  Dieu  qui  nous  donne  la
connaissance  de  Dieu.  En  eﬀet,  c'est  le  Père  qui,  par
l'intermédiaire  du  Fils,  nous  conduit  de 
la
connaissance.  La  connaissance  du  Père  et  du  Fils,  qui  est
conforme  à  la  règle  delà  gnose,  règle  véritable  de  toute
connaissance,  est  l'intelligence  et  la  compréhension  de  la
vérité par la vérité. Le Chrétien conséquemment croit là où
le plus grand nombre ignore et ne croit pas; il est éclairé par
la  connaissance  là  où  les  autres  ne  croient  pas  et  ne
connaissent  pas.  Gnostique  véritable,  ce  366  n'est  pas
seulement  par  la  parole,  mais  par  la  contemplation  qu'il
manifeste ses œuvres.

la  foi  à 

«  Bienheureux  celui  qui  parle  à  des  oreilles  qui

l'entendent ! »

Or,  la  foi  est  l'oreille  de  l'âme,  et  c'est  à  elle  que  le

Seigneur fait allusion dans les mots suivants:

« Que celui qui a des oreilles pour entendre, »
entende, aﬁn qu'ayant eu foi, il comprenne ce que dit le

Seigneur, selon le sens que le Seigneur y attache.

Au  reste,  Homère,  le  plus  ancien  des  poètes,  semble
donner  aussi  au  mot entendre  l'acception  de comprendre,
employant ainsi l'espèce au lieu du genre.

« Lorsqu'ils entendaient fort bien, dit-il. »
En résumé, la foi du maître et celle du disciple tendent à
la même ﬁn par leur harmonieux accord. J'en appelle à ce
témoignage véridique de l'apôtre :

« Je désire vous voir, aﬁn de vous faire part de quelque
grâce  spirituelle  pour  vous  aﬀermir,  c'est.  à-dire  aﬁn
recevions  une  mutuelle
qu'étant  parmi  vous,  nous 
consolation par la foi qui nous est commune. »

L'apôtre ajoute plus bas :
« C'est dans l'Évangile que nous est révélée la justice de

Dieu, suivant le degré de notre foi. »

Paul paraît donc proclamer une double foi, ou plutôt une
foi  unique,  mais  susceptible  de  s'accroître  et  de  se
perfectionner. La foi ordinaire est le fondement de la foi plus
consommée.  A  ceux  qui  soupiraient  après  la  guérison,  le
Seigneur disait:

« Votre foi vous a sauvés, »
parce qu'ils arrivaient auprès de lui, conduits par la foi.
L'autre foi, plus avancée en science, qui a pour base la foi
ordinaire, se complète dans le cœur du ﬁdèle, par celle qui
vient de la doctrine et de l'accomplissement des préceptes.
Telle était la foi des apôtres, foi

« capable de transporter les montagnes et de changer les

arbres de place,»

le 

selon 

langage  de 

l'Évangile.  Aussi,  dès  qu'ils
comprennent  la  grandeur  de  son  pouvoir,  ils  supplient  le
Seigneur d'accroître en eux cette foi, qui, pareil au grain de
sénevé, jette sa profondes et salutaires racines dans l'âme
et y prend un si vaste développement que la connaissance
des  plus  sublimes  mystères  vient  se reposer  sous  son
ombrage.  Aﬃrmer  que 
l'on  peut  connaître  Dieu  par
l'excellence  de  sa  367  propre  nature,  comme  l'imagine
Basilide, en décorant du nom de foi et de royauté céleste sa
merveilleuse  intelligence,  et  en  élevant  la  créature,  Jugée
digne de la vie, sinon jusqu'à la puissance de Dieu, au moins
jusqu'à  son  essence,  c'est  nous  vanter  Je  ne  sais  quelle
nature, quelle substance, quelle beauté suréminente de la
créature  ;  ce  n'est  pas  dire  avec  nous  que  la  foi  est
l'assentiment  raisonnable  d'une  âme  dans  l'exercice  de  sa
liberté. Si je suis sauvé par le droit de ma nature, ainsi que
le veut Valentin ; si je suis déjà investi de la foi et assuré de
l'élection par le privilège de ma naissance, ainsi que le veut
Basilide, à quoi bon dès lors les préceptes du nouveau et de
l'ancien Testament ? La nature dégradée ne pouvait-elle pas
même,  un  jour,  avec  le  progrès  du  temps,  se  relever  et
reﬂeurir,  sans  l'avènement  de  Jésus-Christ  ?  Les  sectaires
diront-ils  que 
l'avènement  de  notre  Seigneur  était
nécessaire ? Que devient, après cet aveu, le privilège de leur
naissance, puisqu'il est vrai que l'élection s'acquiert par la
doctrine, par la puriﬁcation, par les bonnes œuvres, au lieu
d'être une prérogative de la nature? Répondez ! Abraham,
dont  la  foi  docile  crut  à  la  voix  qui  lui  promettait  sous  le
chêne de Mambré

« de lui donner à lui et à sa postérité la terre »
où  il  reposait,  Abraham  était-il  alors  élu,  ou  ne  l'était-il
pas ? S'il ne l'était pas, d'où vient qu'il crut aussitôt, comme
par  suite  d'une  inspiration  naturelle  ?  s'il  était  Su,  votre
système est ruiné dans sa base, puisque la preuve nous est

»

acquise qu'il y a eu élection et salut avant l'avènement de
Notre Seigneur.

« Car l'obéissance du patriarche lui fut imputée à justice.

l'avènement  du  Seigneur, 

Ici j'entends un disciple de Marcion me crier que, même
le  Créateur  sauvait
avant 
quiconque avait foi en lui, et que les élus étaient sauvés par
l'eﬃcacité  de  la  grâce  qu'il  leur  conférait  !  —  Étrange
manière vraiment de préconiser la puissance du Dieu bon !
Quoi ! il ne met la main au salut des hommes que longtemps
après  ce  Démiurge  dont  les  sectaires  eux-mêmes  sont
réduits  à  louer  les  bienfaits  ;  et  disciple,  ou  même  vil
plagiaire de son prédécesseur, il a besoin qu'on lui fasse la
leçon sur ce point ! Mais j'accepte l'explication ; 368 je veux,
avec les hérétiques, que ce soit le Dieu bon qui confère le
salut. Ce ne sont pas alors ses propres élus qu'il sauve; ce
n'est  pas  avec  la  volonté  du  Créateur  qu'il  les  sauve.  La
violence et la ruse, voilà donc ses armes. Je le demande, à
quel titre sera-t-il le Dieu bon, quand il se montre rusé ou
violent  et  qu'il  vient  le  dernier  ?  Si  la  demeure  du  Tout-
puissant est diﬀérente et bien éloignée de celle du Dieu bon,
avouez-le ! la volonté de celui qui confère le salut, et qui en
a donné le premier exemple, se rapproche beaucoup de celle
du Dieu bon. .

Il  suit  de  ce  qui  précède  que  les  incrédules  et  les

hérétiques sont des insensés.

« Leurs sentiers se courbent devant eux, dit le prophète,

et ils ignorent la paix.

Évitez les questions vaines et inutiles, nous recommande

le divin Paul ; car elles engendrent les contestations. »

Eschyle nous crie :
«  Ne  vous  consumez  pas  inutilement  dans  de  stériles

labeurs. »

Les  investigations  qui  s'accordent  avec  la  foi  et  qui
élèvent  sur  le  fondement  de  la  foi  la  magniﬁque  et
lumineuse  connaissance  de  la  vérité,  sont  les  meilleures,
nous  le  savons.  Nous  savons  encore  que  les  choses
évidentes par elles-mêmes ne sont pas l'objet de l'enquête
et de l'examen; on ne demande point, par exemple, s'il fait
jour,  quand  il  fait  jour.  On  n'applique  pas  davantage  la
méditation  aux  choses  incertaines,  qui  ne  peuvent  jamais
être éclaircies; par exemple, les étoiles sont elles en nombre
pair  ou  impair  ?  Il  en  est  de  même  des  objets  dont  la
discussion  admet  le  pour  ou  le  contre.  Telles  sont  les
questions où chaque adversaire peut, à son gré, soutenir la
négative où l'aﬃrmative, par exemple : Le fœtus renfermé
dans la matrice est-il un être animé ou inanimé? Reste une
quatrième  catégorie  où  cesse  toute  question,  c'est  quand
l'un des deux adversaires produit un argument irrésistible et
sans  réponse.  Ainsi,  dès  que  toute  raison  de  douter  est
détruite, la foi s'élève triomphante sur les ruines du doute.
Eh  bien  !  nous  produisons  à  tous  un  argument  décisif,
péremptoire, la parole de Dieu qui s'est expliqué lui-même
dans les Ecritures sur tous les points qui sont l'objet de mes
investigations, quel est l'homme assez impie, assez étranger
à Dieu, pour ne pas ajou- 369 ter foi à la parole d'un Dieu, et
lui  demander  des  preuves  comme  on  en  demande  aux
hommes ?
D'ailleurs, des diﬀérentes questions, les unes manquent de
sens, comme celles-ci : Le feu est-il chaud ? La neige est-elle
blanche? D'autres, suivant la remarque d'Aristote, méritent
le  blâme  et  la  réprimande;  celles-ci,  par  exemple  :  Faut-il
honorer  ses  parents  ?  D'autres  encourent  le  châtiment;
celles-ci, par exemple : Où sont les preuves qui démontrent
l'existence  d'une  Providence  ?  En  face  d'une  Providence
dont  on  ne  peut  douter,  penser  que  les  prophéties  et  la
sublime  économie  de  l'Incarnation  ne  sont  pas  l'œuvre
d'une Providence, c'est une impiété. Peut-être même faut-il
s'abstenir de démontrer ces hautes vérités, puisque la divine

providence s'atteste elle-même dans toutes ses œuvres qui
brillent à la fois par la sagesse et par la beauté, et qui sont
créées ou manifestées chacune à leur tour. Celui qui nous
dispense l'être et la vie, nous a départi également la raison,
aﬁn que nous conformions notre conduite aux règles de la
raison et du bien. Car le verbe du Créateur de toutes choses
n'est pas seulement sa parole produite au dehors ; il est la
sagesse  et  la  bonté  de  Dieu,  manifestées  dans  toutes  ses
œuvres : puissance inﬁnie, et vraiment divine, intelligible à
tons,  même  à  ceux  qui  la  méconnaissent;  volonté  qui
embrasse tout dans sa toute-puissance !

Mais, comme les uns sont incrédules, les autres amis des
disputes,  tous  n'atteignent  pas  à  la  perfection  du  bien.  Il
nous est impossible d'y arriver sans dessein fortement arrêté
d'avance ; d'ailleurs, tout ne dépend pas de notre volonté,
tel que l'avenir, par exemple,

« car c'est la foi qui sauve, »
jamais néanmoins sans le concours des bonnes œuvres.
Naturellement  destinés  au  bien,  nous  devons  faire  eﬀort
pour  l'acquérir.  Cette  recherche  demande  aussi  un  esprit
sain et droit, qui ne se laisse retarder dans ses poursuites
par aucun regret. C'est là surtout que nous avons besoin de
la  grâce  divine,  d'une  doctrine  pleine  de  sagesse,  de
dispositions  chastes  et  vertueuses  ;  là  enﬁn,  qu'il  faut
demander au Père de nous attirer à lui. Enchaînés à ce corps
de  terre,  370  c'est  par  les  organes  du  corps  que  nous
saisissons  les  objets  sensibles,  tandis  que  les  choses
perceptibles à l'intelligence, nous ne les saisissons que par
le  raisonnement.  Espérer  que  l'on  comprendra  tout  à  la
manière  de  ce  qui  est  palpable,  c'est  s'égarer  loin  de  la
vérité.  Voilà  pourquoi  l'apôtre  parle  de  la  connaissance  de
Dieu dans un sens tout spirituel :

«  Nous  ne  voyons  Dieu  maintenant,  dit-il,  que  comme

dans un miroir, mais un jour nous le verrons face à face. »

En eﬀet, le spectacle de la vérité n'a été donné qu'à peu
de mortels. C'est ce qui fait dire à Platon, dans l'Épinomide :
«  Je  n'oserais  pas  aﬃrmer  qu'il  soit  possible  à  tous  les
hommes d'arriver à la félicité et à la béatitude, elles ne sont
le partage que d'un petit nombre. Telle sera ma croyance,
tant que je serai ici bas ; mais j'ai le bon espoir qu'après ma
mort je serai mis en possession de toutes choses. »

Ces  paroles  de  Moïse  n'expriment-elles  pas  la  même

pensée ?

« Nul ne verra ma face sans mourir. »
Il est clair, en eﬀet, que nul, pendant le cours de cette vie

mortelle, ne peut connaitre Dieu complètement. Mais

« ceux qui ont le cœur pur verront Dieu, »
lorsqu'ils  seront  parvenus  à  la  perfection  suprême.
Comme notre âme était trop faible pour comprendre ce qu'il
lui  fallait  comprendre,  et  qu'elle  avait  besoin  d'un  divin
instituteur,  le  Seigneur  fut  envoyé  du  haut  des  cieux  à
l'humanité,  pour  lui  enseigner  le  bien,  pour  la  mettre  en
possession  du  bien,  mystérieux  et  auguste  initiateur  dans
les grands secrets de la Providence.

« Que sont devenus les docteurs de la loi, dit l'apôtre?
Que  sont  devenus  les  esprits  curieux  des  sciences  de  ce
siècle ? Dieu n'a-t-il pas convaincu de folie la sagesse de ce
monde ?»

Et ailleurs :
«  Je  détruirai  la  sagesse  des  sages,  et  je  rejetterai  la

science des savants, »

c'est-à-dire,  de  ceux  qui  se  croient  sages,  et  qui  se
passionnent  pour  les  disputes.  Quelle  profondeur  dans  les
recommandations de Jérémie! Voici ce que dit le Seigneur :

« Allez sur les chemins et interrogez les anciens sentiers
pour connaitre la bonne voie et marchez-y, et vous trouverez

de quoi puriﬁer vos âmes. »

Interrogez, dit-il, ceux qui savent, prêtez l'oreille à leurs
paroles,  mais  avec  une  docilité  371  ennemie  de  toute
controverse  et  de  toute  contestation.  Une  fois  que  nous
aurons  appris  quelle  est  la  voie  de  la  vérité,  marchons  en
avant, sans jamais regarder en arrière, jusqu'à ce qu'enﬁn
nous soyons parvenus au terme désiré de nos eﬀorts. Ce fut
donc avec raison que Numa, roi des Romains, et sectateur
des dogmes de Pythagore, consacra le premier un temple en
l'honneur de la Foi et de la Paix.

« Abraham croit à la parole de Dieu ; la foi d'Abraham lui

est imputée à justice.»

Le  juste  des  anciens  temps  s'adonnait  d'abord  à  la
contemplation des phénomènes qui se passent dans l'air, et
suivait avec un œil curieux et philosophique, le mouvement
des  astres  qui  roulent  dans  les  cieux.  Voilà  pourquoi  on
l'appelait  Abram,  qui  signiﬁe  père sublime.  Un  jour  qu'il
levait les yeux au ciel, soit qu'il eût aperçu en esprit le Fils,
comme  le  veulent  quelques-uns,  soit  que  ce  fût  un  ange
revêtu de gloire, soit que dans ses sublimes investigations il
eût reconnu un Dieu, mille fois plus admirable que toute la
création et que l'harmonie de ses œuvres, il accrut son nom
de l'alpha, symbole de la connaissance d'un seul et unique
Dieu, et au lieu d'Abram, il s'appela Abraham. Tout à l'heure,
c'était un philosophe qui sondait les secrets de la nature ;
maintenant,  c'est  un  sage  et  un  ami  de  Dieu.  En  eﬀet,
Abraham signiﬁe père élu, père de la parole retentissante,
parce que la parole articulée par la voix a du retentissement.
Le  père  de  la  parole,  c'est  l'esprit,  et  l'esprit  de  l'homme
vertueux est un esprit élu.

Je ne saurais donner trop d éloges au poète d'Agrigente,

qui célèbre ainsi la foi dans les vers suivants :

« Mes bien-aimés, je sais que la vérité réside au fond de
mes  discours  ;  mais  l'acquiescement  à  la  vérité  est  chose

ardue  et  laborieuse  ;  les  élans  de  la  foi  ne  pénètrent  que
diﬃcilement dans le cœur de l'homme. »

Voilà pourquoi l'apôtre aussi nous ordonne
« de ne pas établir notre foi sur la sagesse des hommes »
qui se vantent de posséder les secrets de la persuasion,
« mais sur la puissance de Dieu, »
seule  capable  de  conduire  au  salut  par  la  foi  pure  et

simple, sans le secours d'aucune démonstration.

«  Qui  possédera  372  mieux  la  science  de  sauver,  dit
Héraclite  d'Ephèse,  que  celui  dont  la  vertu  a  été  le  plus
éprouvée ? Ajoutons que la justice viendra saisir un jour les
architectes et les témoins du mensonge ; »

car ce philosophe connaissait, pour l'avoir apprise de la
philosophie barbare, cette puriﬁcation par le feu destinée à
ceux qui ont mal vécu, et nommée plus tard conﬂagration
par  les  disciples  du  Portique.  C'est  d'après  le  même
philosophe que les Stoïciens enseignent que ceux qui ont eu
telle et telle qualité reviendront à la vie, fortiﬁant par cette
déclaration  le  dogme  de  la  résurrection.  Platon  dit  que  la
terre est puriﬁée à certaines époques par l'eau et par le feu ;
voici ses paroles :

« De tous les ﬂéaux qui ont déjà moissonné la multitude
des  générations  sur  la  surface  de  l'univers,  l'eau  et  le  feu
sont  ceux  qui  en  emporteront  davantage,  quoique  de
moindre durée que les mille autres calamités de la terre. »

Il ajoute un peu après :
«  La  vérité  est  qu'après  un  long  intervalle  de  temps  et
quand  s'est  accomplie  la  révolution  des  astres  qui  roulent
autour de la terre et du ciel, une vaste conﬂagration porte la
ruine sur une partie du globe. »

Puis il parle du déluge :

«  Lorsque  les  dieux,  aﬁn  de  puriﬁer  la  terre  par  l'eau,
l'ensevelissent  sous  quelque  cataclysme,  les  hommes  qui
habitent  les  montagnes  échappent  à  la  mort  ;  ce  sont  les
pâtres et les bouviers; mais les habitants de vos cités sont
entraînés à la mer par les ﬂeuves. »

Nous  avons  prouvé,  dans  notre  premier 

livre  des
Stromates,  que  les  philosophes  de  la  Grèce  méritaient  le
titre  de  plagiaires,  pour  avoir  dérobé  à  Moïse  et  aux
prophètes leurs principaux dogmes, et cela sans reconnaître
la  source  de  l'emprunt.  Nous  ajouterons  que,  parmi  les
anges auxquels était tombée en partage la demeure du ciel,
les uns s'étant abaissés à de honteuses voluptés, révélèrent
aux femmes, dont la beauté les avait séduits, les mystères
divins, et tout ce qui était venu à leur connaissance, taudis
que les autres anges gardèrent le secret de ces mystères, ou
plutôt les tinrent en réserve jusqu'à l'arrivée du Seigneur. De
là  vinrent  le  dogme  de  la  Providence,  et  la  révélation  des
choses de Dieu. De plus, la pensée des prophètes  373 avait
déjà été livrée aux Grecs par la voie de la traduction. Quand
leurs  philosophes  en  abordèrent  la  partie  dogmatique,  ils
touchèrent par fois le but, parce qu'ils avaient saisi le sens
véritable  ;  mais  ailleurs  ils  s'égarèrent,  faute  de  pouvoir
percer le voile allégorique de la prophétie. Notre intention
est de faire quelque remarque à ce sujet, aussitôt que nous
aurons poursuivi l'examen des questions plus urgentes.

Nous  le  disions,  la  foi  ne  doit  point  marcher  isolée  et
oisive,  mais  conduite  par  l'esprit  d'investigation.  Loin  de
nous la pensée d'exclure toute recherche :

« Cherchez, dit le Seigneur, et vous trouverez. »
Selon Sophocle,
«  la  vérité  que  l'on  cherche  activement,  on  peut  la
découvrir  ;  elle  échappe,  si  on  ne  la  poursuit  qu'avec
mollesse. »

Même pensée dans Ménandre le Comique :

«  Tous  les  sages  sont  d'avis  que  ce  que  l'on  cherche

réclame du soin et de l'attention. »

il 

la 

Mais 

la  recherche 

faut  appliquer  à 

faculté
clairvoyante  de  l'âme,  écarter  tous  les  obstacles  qui
pourraient gêner la découverte, et repousser loin de soi les
querelles,  l'envie  et  la  dispute,  un  des  plus  redoutables
ﬂéaux  de  l'humanité.  Timon  de  Phliase  a  écrit  ces  paroles
pleines de sens et de raison :

« Alors accourt la dispute aux paroles vides et sonores ;
point de monstre plus cruel. C'est la compagne et la digne
sœur  de  la  querelle  homicide.  Elle  s'attaque  à  tout,  et  se
glisse  partout  ;  puis,  aﬀermissant  dans  le  mal  l'esprit  de
l'homme, elle le précipite dans les folles espérances. »

Le poète ajoute un peu plus bas :
« Qui donc alluma leur fureur ? qui leur mit en main les
armes  de  la  cruelle  dispute  ?  La  multitude,  rivale  de  la
nymphe  Echo.  Irritée  contre  le  Silence  et  la  Réserve,  elle
répandit  un  jour  une  épidémie  de  paroles  au  milieu  des
hommes, et beaucoup en moururent. »

Le poète désigne ici le pseudomène (1),  le dilemme,  le
dialé-  374  lèthe,  le  crocodile,  le  sorite,  l'argument voilé,
l'amphilogie, le sophisme.

Chercher à approfondir la nature de Dieu, avec le désir de
se rapprocher de lui, et non dans un vain amour de dispute,
est donc un exercice salutaire, car il est écrit dans David:

«  Les  pauvres  mangeront  et  seront  rassasiés.  Vous  qui
cherchez  le  Seigneur,  vous  célébrerez  ses  louanges  ;  et
votre cœur vivra éternellement. »

Qu'est-ce  à  dire?  Ceux  qui  cherchent  avec  la  manière
véritable  de  chercher,  les  louanges  du  Seigneur  sur  les
lèvres, seront rassasiés du don de la connaissance qui vient
de  Dieu,  et  leur  âme  vivra.  Le  saint  roi  appelle  ici
allégoriquement  du  nom  de  cœur  l'âme,  principe  de  notre

vie, et leur âme vivra, dit-il, par ce qu'on arrive par le Fils à
la  connaissance  du  Père.  Faudra-t-il  toutefois  prêter  une
oreille conﬁante à tous ceux qui parlent ou qui écrivent sans
la moindre retenue? Gardons-nous en bien. Les coupes que
des mains nombreuses prennent par les oreilles, c'est-à-dire
par les anses, usées par le frottement, perdent bientôt leurs
oreilles, et ﬁnissent par se briser elles-mêmes en tombant à
terre. Il en va de même de ceux qui prostituent les chastes
oreilles de la foi aux mille frivolités du monde; ils deviennent
à  la  ﬁn  sourds  à  la  voix  de  la  vérité,  et  tombent  à  terre,
impuissants  désormais  pour  le  bien.  La  recommandation
emblématique que nous adressons aux enfants,

«  Baisez  vos  amis  et  vos  proches  en  leur  touchant

l'oreille, »

est  donc  pleine  de  sagesse,  puisqu'elle  les  avertit
symboliquement  que  c'est  par  l'ouïe  que  s'engendre  dans
l'âme le sentiment de la charité (2)

« Dieu est amour; »
il se donne à connaître à tous ceux qui l'aiment, comme
aussi, « Dieu est ﬁdèle, » il se communique aux ﬁdèles par la
voie du précepte. 375 II faut que nous nous confondions en lui
par les liens de l'amour divin, aﬁn de contempler la sainteté
inﬁnie à l'aide de la sainteté qui lui ressemble, ouvrant une
oreille  docile  et  sincère  à  la  parole  de  la  vérité,  purs  et
simples comme les enfants qui nous obéissent. Tel était le
sens mystérieux de cette inscription, quelle que soit la main
qui la grava jadis à l'entrée du temple d'Epidaure.

«  Il  faut  être  pur  pour  entrer  dans  l'enceinte  sacrée  du
temple. La pureté consiste à n'avoir que de saintes pensées.
»

« Si vous ne devenez, dit le Seigneur, comme ces petits
enfants, vous n'entrerez point dans le royaume des cieux. »

fondements, la Foi, l'Espérance, la Charité.

En  eﬀet,  le  temple  de  Dieu  repose  ici-bas  sur  trois
CHAPITRE II.
De l'Espérance.
Les  écrivains  de 

fourni  des
témoignages assez nombreux à l'appui de la Foi. Prendre à
tâche  de  rassembler  la  multitude  des  passages  où  ils  ont
parlé  de  l'Espérance  et  de  la  Charité,  ce  serait  nous  jeter
dans des commentaires sans ﬁn ; il nous suﬃra de dire que,
dans le Criton, Socrate, préférant à la vie en elle-même une
vie  et  une  mort  glorieuses,  aﬃrme  que  l'espérance  d'une
autre vie existe après la mort. J'ouvre le Phèdre :

la  Grèce  nous  ont 

«  L'âme,  dégagée  des  sens  et  vivant  de  sa  propre  vie,
peut  seule  participer  à  la  sagesse  véritable  et  supérieure
aux forces humaines. Cela arrive quand l'amour de la terre
l'élève  sur  ses  ailes  jusqu'au  ciel,  et  la  conduit  par  la
dilection philosophique à la ﬁn de l'espérance. Alors, dit-il,
elle entre dans une autre vie, qui est éternelle. »

On lit dans le Banquet :
« Tout être porte en soi un amour inné d'engendrer son
l'homme  vulgaire  d'engendrer  un  homme,
semblable, 
l'homme  vertueux  un  homme  qui  lui  ressemble.  Mais
l'homme de bien n'y peut parvenir sans les vertus parfaites
par lesquelles il instruira les jeunes gens qui viennent 376 à
lui.  Alors,  comme  le  dit  le  Théétète,  il  engendrera  et
produira des hommes. Car aux uns est donnée la fécondité
de l'âme, aux autres la fécondité du corps. »

Rien  de  plus  juste;  former  une  âme  par  l'enseignement
de la foi et lui ouvrir les yeux à la lumière véritable s'appelle
aussi dans la philosophie barbare la régénérer.

« C'est moi qui vous ai engendrés en Jésus-Christ, »

dit  quelque  part  le  divin  apôtre.  Empédocle  inscrit  au
nombre  des  principes  l'amour  dont  il  fait  une  force
sympathique qui attire et conserve l'harmonie universelle :

«  Contemple-la,  dit-il,  avec  le  regard  de  l'âme  ;  mais
jamais,  enseveli  dans  la  matière,  tu  ne  la  verras  avec  les
yeux du corps. »

Parménide  fait  ainsi  allusion  à  l'Espérance,  dans  son

poème :

« Considère en esprit les choses absentes avec la même
certitude  que  si  elles  étaient  présentes  ;  car  ton  esprit  ne
séparera  jamais  ce  qui  est  de  ce  qui  sera,  ni  les  choses
disséminées en tous lieux de celles qui sont concentrées sur
un seul point. »

CHAPITRE III.

l'esprit.

Les objets sur lesquels s'exerce l'action de la Foi ne sont perceptibles qu'à
Celui qui croit, comme celui qui espère, ne voient qu'en
esprit les choses perceptibles uniquement à l'intelligence et
celles que promet l'avenir. Quand nous disons : telle chose
est Juste; telle autre est belle et honnête; ceci est la vérité ;
jamais  nous  n'avons  aperçu  avec  les  yeux  du  corps,  mais
seulement avec ceux de l'esprit, ce qui est juste, honnête,
vrai.

« Je suis la Vérité, nous dit le verbe de Dieu ; c'est donc

avec l'œil de l'esprit qu'il faut contempler le Verbe. »

Quels sont, à votre jugement, les véritables philosophes ?

— Je vous l'ai déjà dit :

« Ceux qui s'adonnent à la contemplation de la vérité.»
Platon  aﬃrme  dans  le  Phèdre  que  la  vérité  est  l'idée
éternelle.  Or,  l'idée  éternelle  est  l'intelligence  de  Dieu,  ce
que les barba-  377 res appellent le Verbe de Dieu. Au reste,
empruntons au philosophe ses propres paroles :

«  Il  ne  faut  pas  craindre  de  publier  la  vérité,  surtout
quand  on  parle  sur  la  vérité.  L'essence  véritable,  sans
couleur,  sans  forme,  impalpable,  ne  peut  être  contemplée
que par le guide de l'âme, par le Dieu qui la gouverne. »

Ce Verbe, en se produisant au dehors, est l'auteur de la
création. Dans la suite des temps, il s'engendra lui-même en
s'incarnant pour se rendre visible à nos yeux. Le juste visera
donc à ces investigations.qui ont leur source dans l'amour,
et au terme desquelles on trouve la béatitude.

« Frappez, nous dit l'évangéliste, et il vous sera ouvert ;

demandez, et il vous sera donné. »

Car ceux qui ravissent le ciel, sont les violents, et ils ont
pour armes non les sophismes et l'orgueil de la dispute, mais
l'infatigable persévérance de la piété. Cette violence qu'ils
font  au  royaume  des  cieux  n'est  pas  autre  chose  que
l'assiduité  de 
les  souillures
contractées par les fautes antérieures.

leurs  prières  qui  eﬀace 

« Tu peux, dit le poète, triompher du mal, et de toute sa
puissance ; Dieu vient en aide au combattant qui lutte avec
courage.

«  Les  faveurs  des  Muses  ne  sont  pas  à  la  portée  du
premier  venu.  Elles  demandent  des  eﬀorts  et  veulent  être
emportées d'assaut. »

Savoir  qu'on  ne  sait  rien,  est  le  premier  degré  de  la
science dans celui qui marche selon l'esprit du Verbe. Cet
homme  ignorait,  il  a  demandé  ;  après  avoir  demandé,  il  a
trouvé le maître; après l'avoir trouvé, il a cru ; après avoir
cru,  il  a  espéré  ;  après  avoir  été  conduit  de  l'espérance  à
l'amour,  il  s'assimile  à  l'objet  aimé,  en  s'appliquant  à
devenir ce qu'est l'objet de son amour. Telle est à peu près la
méthode que Socrate indique à Alcibiade (3).

«  Crois-tu,  lui  demande  le  jeune  Athénien,  que  je  ne
puisse savoir d'ailleurs ce que c'est que le juste ? — Tu le

sais  si  tu  l'as  trouvé.  —  Et  crois-tu  que  je  «  ne  l'aie  pas
trouvé ? — Tu l'as trouvé si tu l'as cherché. — 378 Penses-tu
donc que je ne l'aie pas cherché ? — Tu l'as cherché si tu as
cru l'ignorer. »

C'est là le sens symbolique de ces lampes que les vierges
prudentes  allument  au  milieu  des  épaisses  ténèbres  de
l'ignorance, que l'Écriture appelle du nom de nuit. Pareilles à
des  vierges  sans  tache,  les  âmes  sages  et  prudentes,  à  la
pensée qu'elles vivent dans la nuit de ce monde, allument
leurs lampes, éveillent leur intelligence, éclairent l'obscurité
qui  les  environne,  dissipent  les  ténèbres  de  l'ignorance,
cherchent la vérité et attendent l'avènement du maître. « Il
est  donc  impossible  à  la  multitude,  me  disais-je,  de
connaître la philosophie ? »

«  Beaucoup  prennent  le  thyrse,  mais  peu  sont  inspirés

par le dieu (4), »
suivant Platon.
«  En  eﬀet,  beaucoup  sont  appelés,  mais  peu  sont  élus.
Tous ne sont pas éclairés, dit l'apôtre. Priez pour nous, aﬁn
que  nous  soyons  garantis  des  hommes  importuns  et
méchants ; car la foi n'est pas à tous. »

Un philosophe du portique, Cléanthe, exprime la même

pensée dans les vers suivants :

«  Veux-tu  arriver  promptement  à  la  sagesse  ?  ne  vise
point à la renommée. Ne te laisse pas eﬀrayer non plus par
l'opinion aveugle et désordonnée de la foule. De jugement
et. d'intelligence, il n'y en a pas dans la multitude ; à peine
rencontreras-tu ce trésor chez quelques mortels privilégiés.
»

Le poète comique s'énonce avec plus de brièveté et sous

une forme plus dogmatique :

« Il ne convient pas de livrer au tumulte de la multitude

ce qui est beau. »

Poètes  et  philosophes  avaient  entendu, 

j'imagine,
quelques accents de l'éternelle Sagesse, quand elle nous dit
:

«  Au  milieu  des  insensés,  gardez  vos  paroles  pour  un

autre temps ; mais soyez assidu parmi les sages. »

Et ailleurs :
« Les sages renferment leur science en eux-mêmes. »
Pourquoi  cela  ?  C'est  qu'il  379  faut  à  la  multitude  des
preuves palpables à l'appui de la vérité : le salut qui vient
de la foi ne lui suﬃt pas, s'il est seul.

«  Il  est  dangereux  de  croire  à  la  parole  des  méchants,
quoiqu'ils  aient  souvent  le  dessus.  Ecoute  ce  qu'enseigne
notre muse : Déchire l'enveloppe du discours ; au fond de
ses entrailles est la science. »

« C'est en eﬀet la coutume des méchants, dit Empédocle,
de vouloir triompher de la vérité par leur incrédulité même.
»

Que  nos  doctrines  reposent  sur  des  preuves  solides  et
dignes de créance, les Grecs le reconnaitront, s'ils donnent
une  attention  plus  sérieuse  aux  commentaires  qui  vont
suivre.  Les  semblables,  en  eﬀet,  sont  enseignés  par  les
semblables. C'est la pensée de Salomon dans cette maxime
:

« Réponds au fou ce qui convient à sa folie. »
A  ceux  donc  qui  demandent  une  sagesse  humaine  et
faut  oﬀrir  des
dont 
enseignements analogues, et qui leur sont familiers, aﬁn de
les  amener  plus  facilement,  par 
leur
conviennent, à croire aux paroles de la vérité.

les  éléments  sont  en  eux, 

les  routes  qui 

il 

« Je me suis fait tout à tous, dit l'apôtre, pour les gagner

tous. »

La pluie de la grâce divine ne tombe-t-elle pas également

sur les bons comme sur les méchants ?

« Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs, s'écrie l'illustre
apôtre ? Ne l'est-il pas aussi des Gentils ? Oui certes, il l'est
aussi des Gentils, puisqu'il n'y a qu'un Dieu. »

CHAPITRE IV.

allégorique les traditions relatives à la Divinité.

Les  Gentils  et  les  écrivains  sacres  enveloppent  habituellement  d'un  voile
Vous refusez de croire au bien, par des motifs de sagesse,
et à la connaissance en tant que voie de salut, dites-vous ?
—  Eh  bien  !  adoptons  un  moment  vos  dogmes,  d'abord
parce que tout émane de Dieu, mais surtout parce que vos
traditions les plus belles et les plus élevées sont un emprunt
que vous nous avez fait, et parlons à vos oreilles le langage
qu'elles sont capables d'entendre. Le vulgaire, en général,
adopte pour mesure de la sagesse ou de la justice, non pas
la vérité elle-même, mais 380 ce qui le ﬂatte ; et rien de plus
agréable pour lui que les choses qui lui ressemblent. Tout ce
qui est sourd et aveugle, et conséquemment tout ce qui n'a
ni  l'intelligence,  ni  le  regard  ferme  et  pénétrant  de  l'âme
contemplative,  qualité  que  le  Seigneur  seul  peut  donner,
n'étant pas encore pur, ni digne de la chaste vérité, mais au
contraire  demeurant  étranger  aux  lois  de  l'ordre,  de
l'harmonie, et toujours plongé dans la matière, doit se tenir
hors  du  chœur  divin,  comme  on  écarte  un  profane  de
l'entrée  des  mystères,  comme  on  éloigne  des  chœurs  un
homme  qui  ne  sait  ni  la  danse  ni  la  musique.  «  Nous
communiquons  les  choses  spirituelles  à  ceux  qui  sont
spirituels. » Voilà pourquoi les Égyptiens par leur adyte (5),
les Hébreux par le voile de leur temple ﬁgurèrent sous forme
de  symbole,  cette  parole  sacrée  et  vraiment  divine,  cette
parole  qui  nous  est  si  nécessaire,  et  qui  repose  dans  le
sanctuaire de la vérité. Pénétrer dans l'adyte, et soulever le
voile  mystérieux,  n'était  permis  qu'à  ceux  qui  étaient

consacrés, c'est-à.dire voués à Dieu, et qui avaient circoncis
leur  cœur  pour  en  retrancher  les  désirs  mauvais  et  n'y
laisser de place qu'a l'amour de Dieu. Platon aussi regarde
comme un crime « que ce qui est impur touche à ce qui est
pur.  »  Voilà  pourquoi 
les  oracles
enveloppent  leurs  réponses  de  mystérieuses  obscurités  ;
voilà  pourquoi  on  n'admet  point  le  premier  venu  à  la
célébration  des  mystères 
l'initiation  demande  des
puriﬁcations et des enseignements préparatoires.

les  prophéties  et 

« La muse n'était pas alors avide de gain, ni descendue
au rang de mercenaire. Les doux chants de Terpsichore, avec
leur voix de miel, et leur front d'argent, n'avaient pas encore
appris à se vendre. »

: 

le 

sacrées;  on  achève  par 

Dans  l'éducation  égyptienne,  le  disciple  commence  par
apprendre  le  système  des  lettres  égyptiennes,  que  l'on
nomme Epistolographiques  ;  vient  ensuite  le  système  des
lettres hiératiques, à l'usage des prêtres qui écrivent sur les
choses 
système  des
Hiéroglyphiques. Ces dernières se divisent en deux classes;
les unes sont élémentaires et destinées  381  à  exprimer  par
les  lettres  de  l'alphabet  le  sens  propre  des  mots;  on  les
nomme Kyriologiques ; les autres sont appelées Symboliques
(6). La méthode Symbolique se subdivise en trois espèces :
l'une représente les objets au propre par imitation ; l'autre
les  exprime  d'une  manière  ﬁgurée  ;  la  troisième  se  sert
entièrement  d'allégories  exprimées  par  certaines  énigmes.
Ainsi,  dans  l'espèce  kyriologique  les  Égyptiens  veulent-ils
écrire le soleil, ils font un cercle; la lune, ils tracent la ﬁgure
d'un  croissant?  Dans  la  méthode  ﬁgurée,  changeant  et
détournant 
les
représentent soit en modiﬁant leur image, soit en lui faisant
subir  divers  genres  de  transformation.  C'est  ainsi  qu'ils
emploient les anaglyphes, ou bas-reliefs, quand ils veulent
transmettre les louanges de leurs rois sous forme de mythes
religieux.

les  objets  par  voie  d'analogie, 

ils 

Voici un exemple de la troisième espèce qui met en usage
les allusions énigmatiques. Les Égyptiens ﬁgurent les autres
astres  par  le  corps  d'un  serpent  à  cause  de  l'obliquité  de
leur  marche  ;  mais  ils  représentent  le  soleil  sous  la  forme
d'un  scarabée,  parce  que  cet  insecte,  après  avoir  pétri  en
masse circulaire la ﬁente du bœuf, la roule sur lui-même par
un  mouvement  rétrograde.  Ils  croient  qu'il  passe  six  mois
sous  la  terre  et  qu'il  vit  sur  la  surface  du  sol  le  reste  de
l'année. Ils ajoutent qu'il injecte dans le sphéroïde formé par
lui un germe spermatique, qu'il se reproduit par cette voie.
et qu'il ne naît aucun scarabée femelle.

Pour  le  dire  eu  un  mot,  tous  ceux  qui  ont  traité  des
mystères  divins,  qu'ils  soient  Grecs,  ou  qu'ils  soient
Barbares, ont pris soin de dérober aux yeux du vulgaire les
vrais  principes  des  choses.  Il  n'ont  transmis  la  vérité  à  la
multitude 
symboles,
d'allégories,  de  métaphores  et  de  mille  autres  ﬁgures
analogues. Tels furent les oracles chez les Grecs. De là vient
qu'Apollon  Pythien  est  surnommé  Loxias,  c'est-à-  382  dire
l'oblique.

qu'enveloppée 

d'énigmes, 

Il en est de même de ces apophtegmes prononcés par les
sages de la Grèce, et qui renferment en quelques mois une
haute  signiﬁcation.  Je  prends  pour  exemple  cet  adage  :  «
ÉPARGNE LE TEMPS : » soit que notre vie étant courte, il ne
faille  pas  la  consumer  en  extravagances;  soit  que  d'autre
part il y ait là un avertissement de modérer nos dépenses
privées,  aﬁn  que  le  nécessaire  ne  nous  manque  jamais,
dussions-nous vivre des centaines d'années. Que de choses
encore  sons  cet  autre  apophtegme  :  CONNAIS-TOI  TOI-
MÊME!  Sache  que  tu  es  mortel,  nous  dit-il  ;  que  tu  es
homme, et qu'en face des biens du premier ordre que l'on
peut acquérir ici-bas, tu te gloriﬁes du néant en vantant ta
gloire et tes richesses; ou bien encore : sache que, nageant
dans  l'opulence  on  élevé  en  honneur,  tu  ne  dois  pas  te
prévaloir des seuls avantages par lesquels tu surpasses les

de 

mitres. Loin de la! rappelle-toi pour quelle ﬁn tu es né, de
qui  tu  portes  l'image,  quelle  est  ta  nature,  quel  est  ton
Créateur, quels sont tes rapports avec Dieu, et autres choses
semblables.  L'Esprit  saint  nous  dit  aussi  par  la  bouche  du
prophète Isaïe :

« Je te donnerai des trésors secrets et cachés. »
Or, les trésors de Dieu, les richesses intarissables, ne sont
rien moins que la sagesse, dont l'acquisition demande tant
de labeurs.

Il y a mieux, les poètes qui ont appris dans les prophètes
hébreux ce qu'ils savent des mystères divins, cachent leur
pensée  sous  des  formes  allégoriques.  Cette  observation
s'applique à Orphée, à Linus. à Musée, à Homère, à Hésiode,
et  généralement  à  tous  ceux  qui  ont  montré  quelque
sagesse dans ces matières. L'enthousiasme poétique jette le
symbole comme un voile entre soi et la multitude. Sous les
songes,  sous  les  allégories,  se  remue  quelque  chose  de
caché,  non  que  Dieu  nous  dérobe  la  science;  qui  pourrait
sans crime le supposer accessible aux passions humaines? Il
veut seulement que notre intelligence, obligée de pénétrer
l'enveloppe  mystérieuse,  se  replie  sur  elle-même  pour
découvrir la vérité. Voilà pourquoi nous lisons dans Sophocle
:

« Jamais cette conviction ne m'abandonnera. Dieu révèle
aux sages le sens caché des oracles ; aux âmes communes.
383 il ne révèle que le mal. Il enseigne beaucoup de choses
en peu de mots »

Le poète a dit le mal, pour désigner toute chose vulgaire
et sans portée. C'est ce qui a inspiré au prophète roi, dans
les  Psaumes,  la  déclaration  formelle  que  l'Écriture  tout
entière est une parabole.

«  Écoute  ma  loi,  ô  mon  peuple  !  s'écrie-t-il  ;  incline
l'oreille  aux  paroles  de  ma  bouche  :  je  te  parlerai  en

paraboles,  je  te  montrerai  en  ﬁgures  les  choses  cachées
depuis le commencement. »

L'illustre apôtre tient à peu près le même langage :
« Nous prêchons néanmoins la sagesse aux parfaits, non
pas la sagesse de ce monde, ni des princes de ce monde qui
passent ; mais nous prêchons la sagesse de Dieu dans son
mystère, qui était demeurée cachée, que Dieu avant tous les
siècles  avait  prédestinée  et  préparée  pour  notre  gloire,
qu'aucun des princes de ce monde n'a connue, puisque, s'ils
l'eussent connue, il n'eussent jamais cruciﬁé le maitre de la
gloire. »

Les philosophes de la Grèce ne furent pas complices des
outrages  qui  accueillirent  l'avènement  de  notre  Seigneur.
L'apôtre  ne  peut  donc  s'élever  ici  que  contre  la  vaine
science  de  ceux  d'entre  les  Juifs  qui  se  croyaient  sages.
Aussi ajoute-t-il :

« Nous prêchons la sagesse de laquelle il est écrit, l'œil
n'a point vu, l'oreille n'a point entendu, le cœur de l'homme
n'a  jamais  conçu  ce  que  Dieu  a  préparé  pour  ceux  qui
l'aiment. Mais pour nous, Dieu nous l'a révélé par son Esprit
; car cet esprit pénètre tout, même les profondeurs de Dieu.»
Il  savait  bien,  l'apôtre  destinations,  que  le  disciple  de
l'Esprit, envoyé par Dieu, et qui est l'intelligence elle-même
du Christ, est spirituel et gnostique, tandis que

«  l'homme  animal  ne  peut  comprendre  les  choses  qui

sont de l'esprit de Dieu ; elles lui paraissent une folie. »

Paul,  pour  distinguer  la  perfection  gnostique  de  la  foi
commune, appelle cette dernière tantôt le lait des faiblies,
tantôt le fondement de l'édiﬁce. C'est ainsi qu'il écrit:

« Et moi, mes frères, je n'ai pu vous parler comme à des
hommes  spirituels,  mais  comme  à  des  personnes  encore
charnelles ; et comme à des enfants en Jésus-Christ. Je ne
vous ai nourris que de lait, 384 et non pas de viandes solides,

parce que vous n'en étiez pas alors capables ; et à présent
même,  vous  ne  l'êtes  pas  encore,  parce  que  vous  êtes
encore  charnels.  En  eﬀet,  puisqu'il  y  a  parmi  vous  des
jalousies et des disputes, n'est-il pas visible que vous êtes
charnels et que vous vous conduisez selon l'homme. »

Telle  est,  en  eﬀet,  la  route  dans  laquelle  s'engagent
les  pécheurs.  Ceux,  au  contraire,  qui
volontairement 
tiennent leurs pas éloignés de cette route, comprennent les
choses  divines  et  participent  à 
la
connaissance.

la  nourriture  de 

« Selon la grâce que Dieu m'a départie, poursuit l'apôtre,
j'ai posé le fondement comme un sage architecte. D'autres
bâtissent  là  dessus  un  édiﬁce  d'or,  d'argent  et  de  pierres
précieuses.»

Voilà les édiﬁces que la connaissance élève sur la foi qui
est  en  Jésus-Christ. Le chaume, le bois et le foin  sont  les
masures ruineuses que dresse l'hérésie;

« mais le feu mettra l'ouvrage de chacun à l'épreuve. »
Dans  l'épitre  aux  Romains,  l'apôtre  désigne  encore

indirectement l'édiﬁce de la connaissance:

«  Je  désire  vous  voir,  aﬁn  de  vous  faire  participer  à

quelque grâce spirituelle destinée à vous aﬀermir. »

ouvertement par des lettres.

De  pareils  dons  ne  pouvaient  se  communiquer
CHAPITRE V.
Symboles de Pythagore.
Pythagore  a  emprunté  ses  symboles  à  la  philosophie
barbare, avec la précaution toutefois de déguiser ses larcins.
Le philosophe de Samos nous dit, par exemple :

« N'ayez point d'hirondelle dans votre maison, »

ce qui signiﬁe : n'accueillez pas sous votre toit le bavard,
dont la langue toujours murmurante n'a pas de frein, et qui
est incapable de garder le secret qui lui a été conﬁé.

« L'hirondelle, la tourterelle et le passereau des champs

savent le temps de leur passage »

suivant  l'Écriture,  et  il  ne  faut  pas  habiter  avec  une
langue futile. En vérité, c'est avec raison que l'on chasse de
son  toit  la  tourterelle  dont  385  l'éternel  roucoulement
rappelle les ingrates récriminations de la plainte.

« Ne roucoulez pas sans ﬁn à mes oreilles, » dit le poète.
Quant à l'hirondelle, qui la garderait chez soi? Elle nous
remet en mémoire la fable où ﬁgure la ﬁlle de Pandion, avec
les crimes abominables exécutés sur elle, s'il en faut croire
la  renommée,  tragiques  aventures  dont  Térée  souﬀrit  une
moitié, dont il consomma l'autre. Autre raison : l'hirondelle
fait la guerre aux cigales, ces musiciennes des champs; il est
juste de chasser tout persécuteur de la parole.

«  Par  Junon,  dont  la  main  est  armée  du  sceptre  et  qui
contemple  sous  ses  pieds  les  hauteurs  de  l'Olympe.  dit  le
poète, une garde ﬁdèle environne ma langue. »

« Ma langue est tenue sous clé, » s'écrie Eschyle.
Voici 

Pythagore 

venir 

avec 

ses 

prescriptions

énigmatiques.

«  —  Après  avoir  enlevé  du  feu  la  marmite,  n'en  laissez
pas  l'empreinte  sur  la  cendre,  mais  eﬀacez-la.  —  Une  fois
sorti du lit, retournez les couvertures. »

Il nous donnait à entendre par-là non-seulement qu'il faut
détruire  tout  faste  et  tout  orgueil,  mais  encore  eﬀacer  les
derniers vestiges de la colère. La fougue de la passion est
elle tombée? apaisons la colère elle-même et détruisons au
fond de notre cœur jusqu'au souvenir de l'aﬀront.

« Que le soleil ne se couche point sur votre colère, »

»

dit l'Écriture. Celui qui a prononcé cet oracle :
« Tu ne désireras point, »
a  supprimé  par-là  même  tout  ressentiment  de  l'outrage
que nous avons reçu. Car la colère n'est que l'impulsion du
désir,  soulevant  une  âme  tout  à  l'heure  tranquille,  et  la
poussant à une vengeance sans mesure comme sans raison.
De même, quand Pythagore nous conseille de retourner
notre  lit,  il  nous  dit  tout  bas  de  perdre  la  mémoire  de
quelque songe obscène qui souilla notre sommeil du jour, ou
d'oublier nos voluptés nocturnes. Peut-être aussi veut-il par
là  que  nous  dissipions  les  ténébreuses  chimères  de  notre
imagination par le ﬂambeau de la vérité.

« Si vous vous mettez en colère, gardez-vous de pécher,

suivant  David.  Qu'est-ce  à  dire  ?  Combattez  386  les
emportements de votre imagination, et ne consommez pas
la colère en y ajoutant le sceau d'un fait.

« Ne navigue point sur terre »
est encore une défense symbolique de Pythagore, comme
s'il  nous  avait  dit  :  Refusez  l'oﬃce  de  publicain,  et  les
charges  analogues,  parce  que  ces  fonctions  sont  pleines
d'incertitude  et  d'écueils.  Voilà  pourquoi  notre  Seigneur
nous  assure  qu'il  est  diﬃcile  aux  publicains  de  faire  leur
salut. Le philosophe de Samos nous défend encore de porter
au doigt des anneaux, ou de graver sur des bagues l'image
des dieux. Il ne fait que suivre ici l'exemple que Moïse avait
donné bien des siècles avant lui, lorsqu'il interdit par une loi
formelle de dresser aucun simulacre de la Divinité, qu'il fût
taillé, jeté en fonte, peint, ou modelé. Prohibition pleine de
sagesse ! Le législateur voulait qu'au lieu de s'arrêter à la
matière,  notre  esprit  s'élevât  dans 
régions  de
l'intelligence. Il n'est que trop vrai, la majesté de Dieu perd
de son éclat dans les familiarités du regard ; et adorer sous

les 

une forme sensible un être incorporel qui n'est perceptible
qu'aux yeux de l'âme, c'est le ravaler par l'intermédiaire des
sens.  Ainsi  pensaient  les  plus  sages  d'entre  les  prêtres
égyptiens,  quand  ils  décidèrent  que  le  temple  de  Minerve
n'aurait  pas  de  toit.  Ainsi  pensaient  les  Hébreux  qui
érigèrent  un  temple,  vide  de  simulacres.  Mais  il  y  a  des
hommes qui, pour rendre à Dieu le culte qui lui est dû, se
prosternent devant une image où est représenté le ciel avec
les astres, trompés sans doute par ce passage de l'Ecriture :
image  et  à  notre

l'homme  à  notre 

«  Faisons 
ressemblance. »

Il  ne  sera  pas  hors  de  propos  de  citer  ici  un  mot  du
pythagoricien Eurysus. Il venait de dire, dans son ouvrage
intitule, De la fortune, que le Créateur, en faisant l'homme,
l'avait formé sur son modèle ; il ajoute :

«  Le  corps  est  semblable  aux  autres  créations,  comme
ayant été formé de la même matière ; mais il 'est sorti des
mains d'un ouvrier sublime qui, en créant l'homme, se prit
lui-même pour archétype. »

En un mot, Pythagore, les disciples auxquels il donna son
nom, et Platon, sont, de tous les philosophes, ceux qui ont
en  le  plus  de  commerce  avec  le  législateur  hébreu,  ainsi
qu'il  387 est facile de s'en convaincre par leurs dogmes. Et
lorsque,  par  une  sorte  de  perspicacité  divinatrice,  que
secondait l'inspiration divine, ils se furent rencontrés avec le
sens  de  certaines  prophéties,  et  qu'ils  eurent  recueilli
quelques parcelles élémentaires de la vérité, ils honorèrent
celle-ci  d'appellations  non  équivoques,  mais  qui  n'allaient
point au-delà de cette manifestation extérieure, possesseurs
de  ce  qui  menait  à  la  vérité  plutôt  que  de  la  vérité  elle-
même. C'est pourquoi la philosophie de la Grèce ressemble
à  la  ﬂamme  d'une  torche  que  les  hommes  allument
artiﬁciellement avec les rayons dérobés au soleil. Mais une
fois que le Verbe fut proclamé, la sainte lumière brilla dans

toute  sa  splendeur.  La  ﬂamme  d'emprunt  est  sans  doute
utile  pendant  les  ténèbres  dans  les  édiﬁces  ;  mais  le  feu
indéfectible  éclaire  le  jour,  et  la  nuit  tout  entière  est
illuminée par le soleil des intelligences.

Poursuivons.  Tout  ce  que  Moïse  a  dit  sur  la  justice,

Pythagore l'a résumé dans cette maxime symbolique :

« Ne saute point par-dessus la balance ; »
ce qui signiﬁe : Aie soin de ne pas transgresser la loi de
l'équité qui doit régner dans tous les partages, et sois ﬁdèle
aux réclamations de la justice.

«  Qui  unit  les  amis  aux  amis,  les  cités  aux  cités,  les
combattants aux combattants ? La justice. L'égalité est la loi
naturelle des hommes. Le plus et le moins sont toujours en
lutte  ouverte  ;  de  là  sont  nés  les  premiers  ferments  de  la
haine. »

Voilà pourquoi le Seigneur nous dit :
« Prenez mon joug, car il est doux et léger. »
Voit-il  ses  disciples  se  disputer  entre  eux  les  premières
places, il leur recommande la simplicité et l'égalité, en les
avertissant

« qu'il leur faut devenir comme de petits enfants. »
L'apôtre va se rapprocher du maitre :
«  En  Jésus-Christ,  il  n'y  a  plus  d'esclave  ou  d'homme
libre, de Grec ou de Juif; car l'homme que le Christ a créé en
nous est nouveau, »

ennemi  des  querelles,  exempt  d'avarice,  observateur

d'une juste égalité, parce que

« l'envie, les rivalités et les soucis sont exclus du chœur

des élus. »
Aussi 

disent-ils
symboliquement : « Ne mangez  388 pas votre cœur, » pour

les  Mystagogues 

nous 

(07) 

nous faire entendre qu'il ne faut pas nous ronger l'âme par
les soucis et nous attrister des événements qui surprennent
notre  prudence  et  notre  volonté.  Il  est  en  eﬀet  bien
malheureux, celui qu'Homère aussi nous représente

« errant seul et rongeant son cœur. »
En  outre,  quand  l'Évangile,  les  apôtres  et  tous  les
prophètes, nous montrent deux voies, l'une qu'ils nomment
la voie étroite, parce qu'elle est resserrée entre la défense et
le  précepte,  l'autre  qui  est  opposée  à  celle-ci,  et  qu'ils
nomment la voie large et spacieuse, farce qu'elle ouvre un
libre passage à la colère et à la volupté ; quand de plus ils
ajoutent :

« Heureux l'homme qui n'est pas entré dans le conseil de
l'impie et qui ne s'est pas arrêté dans la voie des pécheurs, »
n'est-il  pas  évident  que  ces  passages  ont  donné
naissance à la célèbre allégorie de Prodicus de Céos où le
vice et la vertu se disputent l'âme d'Hercule ? N'est-ce pas
d'après eux que Pythagore, en nous défendant de suivre les
voies publiques, ne craint pas de nous tenir eu garde contre
les opinions de la multitude, presque toujours extravagantes
et désordonnées ? Aristocrite, dans la première partie de ses
Oppositions,  dirigées  contre  Héracléodore,  rapporte  une
lettre ainsi conçue :

«  Aetéas,  roi  des  Scythes,  au  peuple  de  Byzance  :  Ne
mettez aucun empêchement à la levée de mes tributs, sinon
mes cavales iront boire l'eau de vos ﬂeuves. »

Le  barbare  leur  annonçait,  par  ce  langage  ﬁguré,  la
guerre  qu'il  irait  porter  chez  eux.  Le  poète  Euphorion  met
des paroles semblables dans la bouche de Nestor :

«  Nous  n'avons  pas  encore  abreuvé  dans  les  ondes  du

Simoïs nos chevaux nés aux plaines de la Grèce (8). »

La coutume où sont les Égyptiens de placer des sphinx
devant leurs temples n'a pas d'autre origine que le symbole.

Ils nous avertissent par là que les doctrines sur la Divinité
sont enveloppées d'énigmes et d'obscurités ; peut-être aussi
veulent-ils nous faire comprendre qu'il faut en même temps
aimer  et  389  craindre  Dieu  ;  l'aimer,  parce  qu'il  est  bon  et
favorable  à  ceux  qui  l'honorent,  le  craindre,  parce  que  sa
justice  châtie  sans  miséricorde  les  impies.  En  eﬀet,  le
sphinx, dans sa double forme, représente à la fois l'homme
et la bête.

CHAPITRE VI.
Signiﬁcation mystique du tabernacle et de ses ornements.
Il  serait  trop  long  d'expliquer  tous  les  symboles  que
renferment soit les prophéties, soit les livres de la loi ; car
l'Écriture ne manque presque jamais de couvrir ses oracles
du  voile  de  l'allégorie.  A  quiconque  est  doué  d'un  esprit
droit  et  sain,  il  suﬃra  de  produire,  je  l'espère,  quelques
exemples,  pour  lui  démontrer  le  fait.  Ainsi  la  destination
particulière  des  sept  enceintes  du 
temple  antique,
consignée  aux  livres  des  Hébreux,  prouve  que  la  forme
allégorique  est  le  caractère  des  Écritures.  Les  divers
ornements de la robe ﬂottante que revêt le grand-prêtre ne
le  prouvent  pas  moins  ;  emblèmes  des  phénomènes
célestes,  ils  représentent  la  formation  de  l'univers  tout
entier  depuis  le  ciel  jusqu'à  la  terre.  Le  rideau  et  le  voile,
tissus  d'hyacinthe,  de  pourpre,  d'écarlate  et  de  ﬁn  lin,
signiﬁaient  que 
la
manifestation de Dieu. En eﬀet, la pourpre vient de l'eau, le
lin  de  la  terre  ;  l'hyacinthe,  par  sa  couleur  sombre,
ressemble à l'air, comme l'écarlate, au feu. Entre le premier
et  le  second  voile,  dans  l'enceinte  qui  s'ouvre  aux  prêtres
seuls, était placé l'autel des parfums, symbole de la terre,
qui occupe le centre du monde, et de laquelle s'élèvent les
vapeurs et les exhalaisons. Le lieu que le grand-prêtre seul
avait droit de franchir, à des jours marqués, et qui se trouve
entre  l'enceinte  fermée  par  le  voile  et  le  parvis  extérieur

la  nature  des  éléments  renferme 

destiné  à  recevoir  la  multitude  des  Hébreux,  ﬁgurait
l'espace  qui  sépare  le  ciel  d'avec  la  terre.  Selon  d'autres,
c'était le symbole du monde des intelligences et du monde
de la matière. Le voile, jeté entre les mystères et l'inﬁdélité
du peuple, était tendu devant cinq colonnes, et formait une
barrière pour ceux qui se tenaient dans le parvis.

390  N'est-ce  pas  dans  le  même  sens  mystique  que  cinq
pains, rompus par le Sauveur, se multiplient sous les mains
de ceux qui l'écoutent ? Car il n'y a que trop de gens qui
s'occupent  des  choses  sensibles,  comme  s'il  n'en  existait
pas d'autres.

« Regardez soigneusement autour de vous, dit Platon, de
peur que ces révélations n'arrivent aux oreilles de quelque
profane.  Les  profanes  sont  ceux  qui  s'imaginent  que  rien
n'existe en dehors de ce qu'ils peuvent saisir fortement avec
la main, et qui ne comptent pas au nombre des êtres réels,
les actions, la génération, et tout ce qui échappe à la vue. »
Tels sont, en eﬀet, ceux qui ne considèrent que les cinq
sens.  Or,  l'ouïe  et  les  organes  qui  lui  ressemblent  sont
impuissants à percevoir l'idée de Dieu. Voilà pourquoi le Fils
est  appelé  le  visage  du  Père,  parce  qu'il  a  voulu  se
manifester à nos sens ; Verbe incarné, auguste révélateur de
l'essence paternelle.

« Si nous vivons par l'esprit, conduisons-nous aussi par

l'esprit, »

nous crie l'illustre apôtre.
Les  fonctions  sacerdotales  s'accomplissaient  donc  à
l'ombre  du  voile,  qui  séparait  de  la  multitude,  placée  en
dehors,  tous  ceux  qui  étaient  attachés  au  ministère  sacré.
Un  second  voile  dérobait  la  vue  du  Saint  des  saints.  Les
quatre  colonnes  qui  le  soutenaient  ﬁguraient  les  quatre
alliances  antiques. 
tétragramme
mystique,  que  portaient  seuls  sur  le  front  ceux  auxquels
l'entrée  du  sanctuaire  était  permise.  Ce  tétragramme

J'en  dis  autant  du 

hébreu, en grec laou, en français Jéhovah, signiﬁe celui qui
est  et  qui  sera.  Il  y  a  plus,  le  mot  grec  theos  c'est-à-dire
Dieu, se compose aussi de quatre lettres. Le Seigneur, après
être  demeuré  seul  dans  le  monde  de  l'intelligence,  entre
dans le monde des corps, avec la connaissance des mystères
inénarrables et revêtu d'un nom qui surpasse tout ce que la
langue peut exprimer.

Le  candélabre,  placé  au  côté  méridional  de  l'autel  des
parfums, représentait le mouvement des sept luminaires qui
décrivent  des  révolutions  australes.  En  eﬀet,  à  droite  et  à
gauche du candélabre, sortaient six branches, dont chacune
soutenait  une  lampe,  parce  que  le  soleil,  place  comme  un
candélabre  391  au  milieu  des  autres  planètes,  distribue  la
lumière avec une harmonie divine, et à ceux qui sont placés
au-dessus de lui, et à ceux qui sont placés au-dessous. Le
candélabre  d'or  cache  un  autre  symbole.  Dans  cette
interprétation,  il  est  le  signe  non  pas  seulement  de  l'éclat
extérieur du Christ, mais de cette lumière invisible que, par
le  ministère  des  premiers  hommes  qu'il  a  régénérés,  il
envoie  en diverses occasions et de plusieurs manières  à
ceux qui croient et espèrent en lui, à ceux qui ont les yeux
tournés vers le ﬂambeau des intelligences. Selon quelques-
uns, les sept esprits qui se reposent sur le rejeton en ﬂeurs
ne de la tige de Jessé, sont les sept yeux du Seigneur ; et la
table sur laquelle étaient déposés les pains de proposition
était placée au nord de l'autel des parfums, parce que les
vents (9) qui souﬄent avec le plus de violence partent des
régions du nord. Peut-être aussi est-ce un emblème du siège
distinct  des  diverses  Églises  qui,  bien  que  séparées,
conspirent à ne former qu'une seule et même Église. Tout ce
qui est raconté de l'arche sainte désigne le monde visible à
l'intelligence,  mais  caché  et  fermé  au  vulgaire.  Les  deux
statues d'or, ayant chacune six ailes, sont le symbole de la
grande  et  de  la  petite  Ourse,  suivant  quelques-uns,  ou,
interprétation  plus  heureuse,  des  deux
d'après  une 

hémisphères.  Le  mot  de  chérubim  signiﬁe  grande
connaissance ! Mais ces chérubins, qui ont douze ailes à eux
deux,  nous  représentent  le  monde  sensible  par  les  douze
signes du Zodiaque et par les révolutions du soleil dans ce
cercle. C'est dans le même sens, du moins je l'imagine, que
la tragédie, portant ses regards sur le domaine de la nature,
s'écrie :

« Le temps infatigable coule éternellement à pleins bords
autour de l'univers. Il n'a d'autre source que lui-même. Et les
deux Ourses par le mouvement rapide de leurs ailes, veillent
sur le pôle atlantique. »

L'impassible Atlas peut ﬁgurer le pôle ou bien la sphère
immo-  392  bile,  ou  mieux  encore,  l'immobile  éternité.  Je
voudrais cependant attacher une plus noble signiﬁcation à
l'arche, que les Grecs ont appelée kibotos,  du  mot  hébreu
thébotha, dont la traduction est, un pour un de chaque lieu.
Est-elle  l'octonaire  ?  (10)  représente-t-elle  le  inonde  des
idées ? ﬁgure-t-elle symboliquement Dieu dont l'immensité
embrasse  tout  l'univers,  quoique  sans  ﬁgure  et  invisible  à
nos sens ? Ajournons pour le moment cette explication. Nous
dirons  cependant  qu'elle  ﬁgure  le  repos  dont  jouissent  les
esprits qui gloriﬁent le Seigneur, et dont les chérubins sont
ici les emblèmes. N'est-il pas évident que le même Dieu qui
a dit :

« Tu ne feras aucune image taillée »
n'aurait pas ordonné les représentations des chérubins, si
elles n'avaient caché un symbole? Il n'y a d'ailleurs dans le
ciel aucun être sensible et composé qui leur ressemble. Le
visage ﬁgure l'âme intelligente ; les deux ailes, les fonctions
et les actes élevés qu'accomplissent en nous les organes de
notre  gauche  ou  de  notre  droite  ;  la  voix  est  l'hymne  de
gloire  qu'entonne  l'âme  reconnaissante,  plongée  dans  une
indéfectible  contemplation.  Ces  interprétations  mystiques
suﬃront, sans qu'il soit nécessaire de les pousser plus loin.

La  robe  trainante  du  grand  pontife  est  le  symbole  du
monde  sensible;  les  cinq  pierres  précieuses  et  les  deux
escarboucles  ﬁgurent  les  sept  planètes,  mais  les  deux
escarboucles, Saturne et la lune spécialement. Car Saturne
occupe  la  région  méridionale;  de  plus,  il  est  humide,
semblable  à  la  terre,  et  pesant.  Quant  à  la  lune,  elle  est
aérienne, semblable à l'air, d'où quelques-uns l'ont appelée
Artémise, c'est-à-dire qui fend l'air. (aér, air, temnô, couper.)
Or, l'air est obscur. Moïse nous apprend en outre que les cinq
pierres  précieuses  et  les  escarboucles,  emblèmes  des  sept
anges qui concourent à la génération des choses de notre
monde, et que la divine Providence a commis à la garde des
sept planètes, sont placés sur la poitrine et sur les épaules,
avec l'intention de représenter par leur nombre la première
semaine, où l'action créatrice féconda le 393 néant. Ce n'est
pas sans raison que la poitrine a été destinée à recevoir cet
emblème. La poitrine est le siège du cœur et de la vie. Il se
peut aussi que les pierres précieuses, semées ça et là, les
unes sur les parties supérieures du corps, les autres sur les
parties inférieures, annoncent les diﬀérents modes de salut
dans quiconque obtient le salut.

Les trois cent soixante sonnettes, attachées au bas de la
robe ﬂottante du grand-prêtre, représentent la révolution de
l'année,  l'année  de  salut  et  de  bénédiction,  l'année  toute
retentissante  des  paroles  qui  annoncèrent  le  miraculeux
avènement de Jésus-Christ. De* plus, la tiare d'or, étendue
sur  la  tête  du  pontife,  annonce  la  puissance  royale  du
Seigneur, puisque le Sauveur est la tête de l'Église. Le signe
de  la  plus  haute  autorité,  c'est  assurément  une  tète  que
couronne la tiare. Et d'ailleurs, nous savons qu'il a été dit :

« Dieu est la tète du Christ »
et  le  père  de  Jésus-Christ  notre  Seigneur.  En  outre,  le
pectoral  se  compose  de  l'éphod,  qui  est  le  symbole  de
l'action,  et  du  rational,  symbole  de  la  raison  et  du  Verbe,
régulateur universel. Il est l'image du ciel qui fut créé par le

Verbe  et  qui,  avec  les  créations  du  même  ordre  et
gouvernées par les mêmes lois, se trouve placé au-dessous
du  Christ,  chef  de  toutes  choses.  Les  deux  émeraudes
lumineuses qui ornent l'éphod indiquent le soleil et la lune,
ces deux auxiliaires de la nature. Or, l'épaule, si je ne me
trompe,  est  l'origine  de  la  main.  (11)  Les  douze  pierres
précieuses, disposées sur la poitrine par quatre rangs, nous
rappellent  le  cercle  du  Zodiaque  et  les  quatre  saisons  de
l'année.  Ne  pourrait-on  pas  dire  aussi  que  la  loi  et  les
prophètes  devaient  être  placés  au-dessous  de  la  tête  de
notre Seigneur, pour indiquer qu'il y a eu des justes dans
l'un et l'autre Testament ? En donnant aux apôtres le nom
de  justes  et  de  prophètes,  nous  nous  serons  servis  d'une
exacte dénomination, puisque c'est le seul et unique Esprit
saint qui agit par chacun d'eux. De même que Dieu est au-
dessus  du  monde  des  corps  et  par  delà  le  394  monde  des
esprits,  ainsi  le  nom  gravé  sur  les  lames  d'or  a  été  jugé
digne de s'élever au-dessus de toute principauté et de tonte
puissance;  auguste  emblème,  et  des  commandements
écrits,  et  de  la  présence  divine  qui  se  manifeste  en  tous
lieux. Ce nom a été appelé le nom de Dieu, parce que c'est
dans la contemplation éternelle de la bonté du Fère, que le
Fils  agit,  le  Fils,  Dieu  nommé  Sauveur,  principe  universel,
qui,  après  avoir  le  premier  et  avant  les  siècles,  reproduit
dans sa personne l'image du Dieu invisible, forma tous les
autres  êtres  qui  ont  été  faits  après  lui.  Le  rational  est  le
symbole de la prophétie qui crie et prêche par la bouche du
Verbe ; il annonce également le jugement à venir. N'est-ce
pas,  en  eﬀet,  le  même  Verbe  qui  prédit,  juge  et  discerne
toutes  choses  ?  On  veut  que  la  robe  longue  ait  été  le
symbole  prophétique  de  l'économie  de  l'incarnation  par
laquelle le Verbe fut vu de plus près dans le monde. Voilà
pourquoi  le  grand-prêtre,  après  s'être  dépouillé  de  la
tunique  sanctiﬁée,  car  le  monde  et  les  créations  de  ce
monde  ont  été  sanctiﬁés  par  celui  qui  leur  donna  son
auguste approbation quand elles sortirent de ses mains, se

lave et revêt l'autre tunique, la tunique du Saint des saints,
pour ainsi parler, avec laquelle il entre dans le sanctuaire.
Pour moi, je découvre là un symbole sublime. Il me semble
que l'homme a la fois prêtre et gnostique, prince eu quelque
sorte de tous les autres prêtres qui ne sont puriﬁés que dans
l'eau,  qui  n'ont  revêtu  que  la  foi  et  n'attendent  que  des
tabernacles  inférieurs,  après  avoir  discerné  du  monde  des
sens  le  monde  de  l'esprit,  planant  au-dessus  de  tout  le
collège des prêtres, et s'eﬀorçant de pénétrer jusqu'à l'être
qui n'est perceptible qu'à l'intelligence, se puriﬁe de toutes
les  choses  de  la  terre,  sans  avoir  besoin  désormais  des
ablutions  sacerdotales  auxquelles  il  était  soumis  quand  il
appartenait à la tribu lévitique. Lorsque le Verbe, principe de
toute connaissance, l'a puriﬁé jusque dans le fond du cœur,
lorsque  sa  conduite  est  sans  tache,  et  qu'il  a  élevé  à  un
degré plus haut la vie sacerdotale, alors, réellement sanctiﬁé
dans toutes les puissances de son être, et par ses œuvres et
par ses paroles, nageant dans les magniﬁcences de la gloire,
déjà mis en posses- 395 sion de l'ineﬀable héritage qui attend
l'homme spirituel et parfait, héritage

« que l'œil n'a point vu, que l'oreille n'a point entendu et

que le cœur de l'homme n'a jamais conçu, »

devenu  ﬁls  et  ami,  il  contemple  Dieu  face à face,  et
rassasie ses insatiables désirs de contemplation. Mais il vaut
mieux laisser ici parler le Verbe lui-même, dont les oracles
illuminent bien mieux l'intelligence. Écoutons-le :

« Et, se dépouillant de la robe de lin dont il s'était revêtu
au moment de son entrée dans le sanctuaire, il la déposera,
lavera  son  corps  dans  le  lieu  saint  et  se  revêtira  de  ses
habits.»

Mais  le  Christ,  dans  le  mystère  de  son  incarnation,
dépouille et revêt la robe, sanctiﬁée dans un tout autre sens,
et à un autre titre que le prêtre qui a cru par lui. La pensée
de l'apôtre est manifeste dans ce passage. C'est de là qu'à

l'image du Seigneur, les membres de la tribu sanctiﬁée que
distinguait  l'  éminence  de  leurs  vertus,  étaient  promus  au
pontiﬁcat; de là, que l'onction sainte consacrait les élus de
la royauté et de la prophétie.

CHAPITRE VII.

la 

énigmes, le sens des choses divines.

Les  Egyptiens  dérobaient  aussi  à  la  multitude,  sous  des  symboles  et  des
Nous trouvons les mêmes précautions chez les Égyptiens.
Au  lieu  de  révéler  à  tous  indistinctement  le  sens  de  leurs
mystères,  et  de  conﬁer  aux  profanes  la  connaissance  des
choses divines, ils n'admettaient à ces initiations que ceux
qui étaient destinés à la royauté, et ceux d'entre les prêtres
qui  avaient  pour  eux 
triple  recommandation  de
l'éducation, de la doctrine et de la naissance.

ligure  emblématique,  suivant  une  autre 

Les  symboles  de  l'Égypte  ont  donc,  par  leur  sens
énigmatique,  un  grand  rapport  avec  les  symboles  des
Hébreux.  L'allégorie  égyptienne  représente  le  soleil  tantôt
sous  la  forme  d'un  navire,  tantôt  sous  la  forme  d'un
crocodile. Elle veut indiquer par là que le soleil, traversant
l'air doux et humide, engendre le temps dont le crocodile est
la 
tradition
sacerdotale. A Diospolis, ville d'Egypte, on voit, dit on, dans
un  lieu  que  l'on  appelle  le  396  Vestibule  sacré,  un  petit
enfant, symbole de la naissance, et un vieillard, symbole de
la  mort.  A  côté  d'eux,  un  épervier  ﬁgure  la  Divinité,  un
poisson,  la  haine.  A  l'extrémité  du  tableau  allégorique  un
crocodile exprime l'impudence. L'ensemble du symbole nous
parait avoir cette signiﬁcation :

«  Ô  vous  qui  naissez  et  qui  mourez,  n'oubliez  pas  que

Dieu hait l'impudence. »

Les prêtres égyptiens fabriquent encore avec une matière
précieuse  des  oreilles  et  des  yeux,  qu'ils  consacrent  et
suspendent  dans  les  temples,  sans  doute  pour  avertir  les

assistants  que  la  Divinité  est  tout  yeux  et  tout  oreilles.
Joignez à cela que le lion est chez eux le symbole de la force
et du courage ; que le bœuf représente indubitablement la
terre, l'agriculture, les aliments; que le cheval est l'emblème
du courage et de l'indépendance, et que le sphinx unit la
force à l'intelligence, puisqu'il a tout le corps du lion et le
visage  de  l'homme.  Veulent-ils  désigner  la  perspicacité,  la
mémoire,  la  puissance,  l'art  et  l'industrie?  Par  un  procédé
semblable,  ils  sculptent  dans  leurs  temples  l'eﬃgie  d'un
homme.  En  outre,  dans  les  banquets  des  dieux,  qu'ils
nomment  komasies,  ils  portent  autour  des  tables  quatre
statues d'or ; la première et la seconde statues représentent
un chien, la troisième un épervier, et la quatrième un ibis. Ils
appellent  ces  quatre  eﬃgies  les  quatre  lettres.  Les  deux
chiens sont les symboles des deux hémisphères, parce que
ceux-ci  roulent  sur  eux-mêmes  dans  une  orbite  qu'ils
gardent invariablement. L'épervier ﬁgure le soleil avec ses
rayons enﬂammés, et sa puissance de destruction ; car les
Égyptiens  attribuent  au  soleil  les  maladies  pestilentielles.
L'ibis  représente  la  lune  ;  ses  plumes  noires  rappellent
l'ombre, et ses plumes blanches la lumière de cette planète.
Selon  une  autre 
chiens
désigneraient les deux tropiques, sentinelles vigilantes qui,
placées l'une au seuil des régions australes, l'autre au seuil
des régions boréales, surveillent la marche du soleil quand il
s'avance  vers  l'un  de  ces  points.  L'épervier  serait  la  ligne
équinoxiale,  à  cause  de  l'élévation  de  cette  ligne  et  de  la
chaleur  qui  la  brûle;  l'ibis  signiﬁerait  le  cercle  oblique,
autrement  le  Zodiaque.  Car  c'est  l'ibis,  parmi  les  autres
animaux,  comme  le  cercle  oblique,  parmi  397  les  autres
cercles,  qui  paraissent  avoir  conduit  les  Égyptiens  à  la
découverte de la numération et de l'arpentage.

interprétation, 

les  deux 

CHAPITRE VIII.

Les  symboles  et  les  allégories  en  usage  chez  les  autres  peuples  sont

surtout familiers aux poètes et aux philosophes.

Ce  n'était  pas  seulement  aux  plus  éclairés  d'entre  les
Égyptiens  que  l'allégorie  était  familière  ;  parmi  tous  les
autres  barbares,  ceux  qui  s'adonnèrent  à  la  philosophie
adoptèrent également la forme symbolique.

L'histoire atteste, ainsi qu'on le voit dans Phérécyde de
Syrie,  qu'ldanthuras,  roi  des  Scythes,  à  la  nouvelle  que
Darius  avait  franchi  l'Ister,  lui  envoya  comme  symbolique
menace de guerre, au lieu d'un message écrit, un rat, une
grenouille,  un  oiseau,  une  ﬂèche  et  un  soc  de  charrue.  A
l'aspect  de  cet  étrange  présent,  tous,  de  se  demander,
comme  on  pouvait  s'y  attendre,  quelle  en  était 
la
signiﬁcation. Un tribun des soldats, Orontopagas, se lève:

« Grand roi, dit-il, les Scythes te résignent l'empire ; par
le rat, ils te cèdent les maisons, par la grenouille, l'eau ; par
l'oiseau, l'air ; par la ﬂèche, leurs armes ; par le soc de la
charrue, le pays qu'ils occupent. »

Mais  Xiphodrès  interpréta  l'envoi  dans  un  sens  tout

opposé :

« A moins de nous envoler comme les oiseaux, disait-il,
de nous cacher sous terre comme les rats, ou sous les eaux,
comme  les  grenouilles,  il  nous  sera  impossible  d'échapper
aux ﬂèches des Scythes ; car nous ne sommes pas maîtres
du pays. »

Le même historien raconte que, pendant son sommeil, le
scythe Anacharsis couvrait de la main gauche l'organe de la
la  main  droite  sa  bouche,  pour  faire
virilité,  et  de 
comprendre qu'il faut réprimer la langue et la volupté, mais
plus encore la première que la seconde.

Mais qu'est-il besoin de m'arrêter plus longtemps sur les
peuples barbares, quand il m'est facile de prouver que les
Grecs eux-mêmes ont usé fréquemment de l'allégorie ? Un
disciple de Pythagore, Androcide, déclare que les lettres qui
portent le nom  398 d'Éphésiennes, et dont la célébrité était
fort  répandue,  étaient  de  véritables  symboles. Askion,  par

exemple, signiﬁe l'obscurité, ( A. priv. skia, ombre ), parce
qu'en  eﬀet  l'obscurité  n'a  pas  d'ombre.  Kataskion  signiﬁe
lumière, parce qu'elle dissipe l'obscurité et les ombres. AÎx,
chèvre, est l'ancien surnom de la terre ; le mot tétras, c'est-
à-dire  le  nombre  quaternaire,  désigne  allégoriquement
l'année  à  cause  des  quatre  saisons  qui  la  partagent  ;
Damnaméneus  est  le  soleil,  à  cause  de  sa  puissance
irrésistible ( Damao, dompter ) et aisia, la parole de vérité,
(aisa, destin. ) Le symbole n'est autre chose qu'un ornement
dont  on  couvre  la  science  des  choses  divines,  comme  les
ténèbres, par exemple, comparées avec la lumière, le soleil
avec l'année, la terre avec les productions de toute nature. Il
y  a  mieux,  le  grammairien  Denys  de  Thrace,  dans  son
ouvrage 
le  Symbole  des  roues  expliqué,  dit
textuellement :

intitulé, 

«  Quelques-uns  enseignaient  la  morale  non-seulement
par la parole, mais encore à l'aide du symbole. Par la parole,
ils  formulaient  des  préceptes  semblables  à  ceux  que  nous
connaissons  sous  le  nom  de  delphiques,  et  qui  étaient
conçus en ces termes : — Rien de trop. — Connais-toi toi-
même ! A l'aide du symbole, c'était tantôt la roue que l'on
fait  tourner  dans  les  temples  des  dieux,  et  qui  est  venue
d'Égypte,  tantôt  le  rameau,  que  l'on  mettait  à  la  main  de
ceux qui adoraient. »

Orphée de Thrace a dit en eﬀet :
« Il en est des labeurs divers auxquels l'homme se livre
ici bas comme du rameau. Rien n'occupe une place unique
dans l'esprit. Les destinées roulent incessamment autour de
loi,  sans  pouvoir  jamais  se  grouper  sur  un  seul  point  :  les
choses  conservent  la  direction  qu'elles  ont  prise  dès
l'origine. »

Le symbole du rameau désigne la première nourriture de
l'homme.  Peut-être  est-il  destiné  à  rappeler  à  la  multitude
que  le  fruit  germe,  prend  de  l'accroissement  et  subsiste

pendant de longues années, mais qu'à elle il n'a été donné
en  partage  qu'une  existence  éphémère.  Ce  serait  pour  lui
remettre sous les yeux la brièveté de ses jours, que les Grecs
auraient inventé ce symbole. Peut-être aussi veut-on lui dire
par là : De  399 même que ces rameaux sont jetés au feu et
brûlés, de même ceux qui les portent en ce moment, après
cette  vie  d'un  jour  qu'ils  vont  bientôt  quitter,  serviront-ils
d'aliment  à  la  ﬂamme.  La  science  du  langage  symbolique
est donc très-utile sous plus d'un rapport, utile pour la saine
théologie, utile pour la piété, utile pour exercer la sagacité
de  l'esprit,  utile  pour  économiser  le  temps,  et  pour  faire
preuve de sagesse et d'intelligence.

«  Le  propre  du  sage,  dit  le  grammairien  Didyme,  c'est
d'user habilement du symbole, et de saisir le mystère caché
sous la forme symbolique. »

L'enseignement  élémentaire  que  reçoivent  les  enfants
renferme anssi l'explication des quatre éléments. Il y est dit
que  les  Phrygiens  désignent  l'eau  par  le  mot  de  bédy.
Orphée a employé le mot dans le même sens :

«  Les  naïades  répandent  à  ﬂots  purs  bédy  de  leurs

fontaines.»

Dyon l'aruspice a dit pareillement :
« Prends bédy, épanche-le sur tes mains, puis interroge

les entrailles des victimes. »

Le poète comique Philydée prend au contraire bédy pour

l'air vital :

« Fassent les Dieux que je puisse aspirer bédy, principe
de la santé. Oui, je leur demande de me donner un air pur et
sans mélange. »

Cette dernière interprétation est conﬁrmée par Néanthès
de Cizique : « Les prêtres macédoniens, nous dit-il, conjurent
dans leurs prières bédy de leur être propice à eux et à leurs
enfants. Ils entendent par ce mot l'air que nous respirons. »

Des  interprètes  ignorants  prétendent  que  Zaps,  qu'ils
dérivent du mot Zesis, ébullition, signiﬁe le feu. Il n'en est
rien.  Zaps  est  le  nom  de  la  mer,  comme  on  peut  s'en
convaincre par les réponses d'Euphorion à Théoridas :

« Zaps, la grande destructrice des navires, le brisa contre

les écueils. »

sens ;

mugissantes. »

Denys, surnommé l'Iambe, emploie le mot dans le même

400 « Zaps aux ondes amères le presse alors de ses vagues

Un poète comique, Cratinus-le-jeune, dit aussi :
« Zaps produit des squilles et de petits poissons. »
Enﬁn on lit dans Simmias de Rhodes :
«  Zaps  aux  ondes  amères  nourrit  dans  son  sein  les

Ignètes et les Telchines. »

Chthôn,  est  la  terre,  parce  qu'elle  est  comme  répandue
en grandeur  dans  l'espace.  (Chuo,  répandre,  amonceler.)
Plectron  (archet,  fouet)  est  le  pôle,  selon  quelques  uns;
suivant d'antres, l'air, ou parce qu'il est le rythme universel,
et favorise la génération et le développement de tout ce qui
nait  dans  l'univers;  ou  parce  qu'il  remplit  l'espace.  Mais,
pour  admettre  cette  explication,  il  faut  n'avoir  pas  lu  le
philosophe  Cléanthe,  qui  appelle  positivement  le  soleil  du
nom  de plectron.  Voyez-vous,  en  eﬀet,  le  soleil,  appuyant
son  disque  sur  l'orient,  frapper  la  terre  de  ses  rayons,  et
dans sa course harmonieuse, distribuer la lumière avec un
rythme plein de majesté ? Quant au mot sphinx, ( sphlngô
presser,  entasser  )  il  ne  signiﬁe  pas  l'enchainement  de
toutes  choses  (12),  ni,  comme  le  veut  le  poëte  Aratus,  le
mouvement circulaire de notre monde ; j'aimerais mieux y
voir  une  sorte  d'harmonie  spirituelle  qui  circule  autour  du
monde et le contient ; ou, pour mieux dire encore, l'air qui

enveloppe et presse l'universalité de la création. Empédocle
fournit ici son témoignage :

«  Prêtez  l'oreille  à  mes  chants.  Je  dirai  d'abord  la
naissance du soleil et le principe d'où sortit tout ce que nous
voyons,  la  terre,la  mer  aux  vogues  sans  nombre,  l'air
humide, Titan, et l'éther qui embrasse toute la nature dans
ses replis.»

le  devin  Branchus  dans 

Apollodore  de  Corcyre  raconte  que  ces  vers  furent
chantés  par 
les  cérémonies
expiatoires qu'il prescrivit à Milet pour délivrer cette ville de
la  famine.  En  eﬀet,  tandis  que,  la  branche  de  laurier  à  la
main,  il  allait  jetant  401  l'eau  lustrale  sur  la  multitude,  il
entonna le premier l'hymne de supplication qui commençait
en ces termes :

« Chantez, enfants, chantez le Dieu et la déesse dont la

puissance agit de loin. »

Et le peuple répondait par ce refrain :
bédy, zaps, chthôn, plêctron, sphinx, knaxzby, chlhyptès,

phlegmos, drops.

Callimaque  rapporte  le  même  fait  dans  ses  iambes.
Suivant son interprétation, knaxzby signiﬁerait maladie par
dérivation des verbes knaiô, détruire, consumer, et diapherô,
disperser. Chthyptès voudrait dire embraser avec la foudre (
tuphô, enﬂammer. )

Le poète tragique Thespis parait d'un avis diﬀérent dans

les vers qui suivent :

« Voici que je te présente une libation de knazby blanc,
que mes mains ont fait ruisseler des mamelles nourricières
d'une vache blanche. Voici qu'après avoir mêlé le fromage
chthytès  à  du  miel  rouge,  ô  Pan  armé  de  deux  cornes,  je
dépose le mélange sacré sur tes autels. Voici que j'épanche
devant toi le phlogmos brûlant de Bacchus.»

Thespis  désigne  sans  doute  ici  ce  premier  lait  dont  se
nourrit  l'âme,  qui  se  compose  dis  vingt-quatre  signes
élémentaires  de  nos  idées  (13),  et  auquel  succède  un  lait
plus substantiel. Le poète termine en désignant le sang de la
vigne du Verbe, vin brûlant et mystérieux, allégresse pleine
et parfaite, l'allégresse de l'initiation chrétienne. Drops  est
le  Verbe  agissant,  le  Verbe  qui,  élevant  le  néophyte  des
premiers  degrés  de  la  catéchèse  aux  développements  de
l'homme  et  à  la  maturité  de  l'âge,  échauﬀe  et  illumine
l'intelligence.

On cite encore ce troisième symbole destiné à l'éducation

de l'enfance :

le  monde  et 

Marptès, sphinx, klôps, zunchthédon.
Il  signiﬁe,  si  je  ne  me  trompe,  qu'il  faut,  des  lois  qui
régissent 
la
connaissance de choses plus parfaites, en conquérant par de
vertueux  eﬀorts  notre  salut  éternel.  Il  y  a,  en  eﬀet,  dans
Marpsai, l'idée de saisir ; sphinx représente 402 l'harmonie du
monde ; zunchlhédon désigne les obstacles, et klôps est à la
fois le jour et la connaissance cachée des mystères de notre
Seigneur.

les  éléments,  monter  à 

Mais  quoi  l  Epigène,  dans  son  ouvrage  intitulé,  De la
poésie d'Orphée, où il explique les locutions particulières à
ce poète, ne dit-il pas que la navette aux pointes recourbées
signiﬁe  la  charrue  ;  la  chaîne,  les  sillons  ;  la  trame,  la
semence  que  jette  le  laboureur;  les larmes de Jupiter,  la
pluie;  les  parques,  les  diﬀérentes  phases  de  la  lune,  le
premier quartier, le dernier quartier et la nouvelle lune. Voilà
pourquoi, ajoute-t-il, Orphée les appelle leucostoles, c'est-à-
dire,  vêtues  de  blanc,  parce  qu'elles  sont  des  portions  de
lumière.  Chez  lui  encore,  Anthéon  (  ﬂeuri  )  désigne  le
printemps,  saison  des  ﬂeurs  ;  il  donne  à  la  nuit  le  nom
d'argide ( oisive, ) parce qu'elle amène les heures du repos ;
à  la  lune  l'épithète  de gorgonienne,  parce  que  son  disque

paraît ressembler à une ﬁgure de Gorgone; par aphrodite le
poète théologien entend l'époque où il faut ensemencer la
terre.

La secte de Pythagore ne faisait pas un moindre usage du
symbole.  Écoutons-la.  Les  planètes  sont  les  chiennes  de
Proserpine,  et  la  mer,  les  larmes  de  Saturne.  Si  nous
parcourons  les  philosophes  ou  les  poètes,  nous  trouverons
par milliers les expressions et les formes allégoriques. Il y a
même des livres tout entiers qui ne présentent que sous des
voiles la pensée de l'auteur. Tel est le traité d'Héraclite sur la
nature, qui valut à son auteur sa réputation d'obscurité et
son  surnom  de  ténébreux.  La  théologie  de  Phérécyde  le
syrien se cache sous la même forme. Comprendre le poète
Euphorion, 
l'Alexandra  de
Lycophron,  et  les  ouvrages  écrits  dans  le  même  système,
demeure  pour  tous  les  grammairiens  une  épreuve  et  un
exercice d'athlète.

les  Causes  de  Callimaque, 

On  ne  s'étonnera  point  après  cela  que  Moïse  emploie
aussi  la  forme  symbolique.  Voici  quelques  prescriptions
communes :

« Tu ne toucheras point à la chair du porc, de l'épervier,

de l'aigle et du corbeau. »

Le  pourceau,  en  eﬀet,  animal  immonde  et  voluptueux,
représente  les  désirs  sensuels  de  la  406  gourmandise,  les
emportements  libidineux  de  la  débauche,  qui  se  vautre
incessamment dans la fange de la matière, et ne s'engraisse
que pour le massacre et la ruine. D'autre part, le législateur
permet  à  son  peuple  de  manger  la  chair  des  animaux  qui
ruminent et qui ont la corne du pied fendue. Qu'a-t-il voulu
signiﬁer par là ? Barnabé va nous répondre :

« C'est comme si le prophète avait dit : Attachez-vous à
ceux  qui  craignent  le  Seigneur,  qui  conservent  ﬁdèlement
au  fond  de  leur  cœur  la  parole  qu'ils  ont  entendue,  qui
s'entretiennent  des  ordonnances  du  Seigneur,  qui  les

observent  et  qui  comprennent  quelle  consolation  peut
trouver  une  âme  dans  la  méditation  continuelle  de  sa  loi.
Que signiﬁe l'animal qui a la corne du pied fendue ? C'est
que le juste marche dans ce monde terrestre, et qu'il y vit
dans l'espérance d'arriver un jour au siècle saint. Considérez
donc, ajoute Barnabé, combien était sage et spirituelle la loi
donnée  par  Moïse.  Mais  d'où  les  Juifs  pouvaient-ils  en
attendre la véritable intelligence ? Quant à nous, qui l'avons
reçue par la pure volonté du Seigneur, nous en parlons selon
nos  connaissances.  Car  s'il  a  circoncis  nos  oreilles  et  nos
cœurs,  c'est  pour  nous  rendre  plus  capables  d'approfondir
ce  sens  mystérieux.  Lors  donc  que  Moïse  a  dit  :  Vous  ne
mangerez  ni  aigle,  ni  épervier,  ni  milan,  ni  corbeau,  c'est
comme s'il avait dit : Vous ne ferez aucune société avec ces
hommes qui ne savent point soutenir leur vie par le travail
et par la sueur, mais qui, artisans de rapines et d'injustices,
enlèvent aux autres ce qu'ils possèdent. »

L'aigle, en eﬀet, est le symbole de la rapine ; l'épervier,

de l'iniquité; et le corbeau, de la cupidité. Or, il est écrit :

« Avec l'homme innocent, vous serez innocent; avec l'élu,

vous serez élu; avec le pervers, vous serez pervers. »

Il  convient  donc  de  s'attacher  aux  hommes  sanctiﬁés,
parce que ceux qui s'y attachent seront sanctiﬁés. C'est ce
qui a inspiré les paroles suivantes à Théognis :

« Dans le commerce des hommes de bien, tu apprendras
de  bonnes  choses.  Si  tu  fréquentes  les  méchants,  ta
corrompras tout ce que tu avais d'intelligence. »

404  Quand  Moïse  s'écrie  encore  dans  le  cantique  de  la

délivrance:

« Il a fait éclater sa gloire ; il a précipité dans la mer le

cheval et le cavalier, »

n'est-ce  pas  comme  s'il  s'écriait  :  II  a  précipité  dans  la
mer de ce monde, dans ses orages et ses ﬂots tumultueux

les  mille  instincts  brutaux  de  la  concupiscence  avec  le
conducteur  qui  montait  l'animal  impétueux  et  lâchait  la
bride aux voluptés? Platon, dans son Traité de l'âme,  nous
montre  tombants  à  la  fois  à  terre,  et  le  conducteur  et  le
coursier rebelle, c'est-à-dire la partie irraisonnable de l'âme
qui  se  compose  de  la  colère  et  du  désir  (14).  La  fable  de
Phaéton  cache  le  même  sens.  L'imprudent  cocher  n'est
renversé de son char que pour n'avoir pas su commander à
l'intempérance.

L'histoire  de  Joseph  est  encore  une  allégorie.  Dans  la
jeunesse  de  Joseph,  ses  frères,  jaloux  de  ce  que  ses
prévisions  lisaient  plus  clairement  que  les  leurs  dans  la
connaissance de l'avenir, le dépouillèrent de sa tunique de
diverses couleurs, le saisirent et le jetèrent dans une citerne.
La  citerne  était  vide  et  sans  eau.  C'était  le  signe  de  leur
injurieux  dédain  pour  les  connaissances  variées  que  le
vertueux ﬁls de Jacob avait si laborieusement acquises. Ou
bien, ces hommes grossiers, qui ne croyaient qu'à la simple
lettre de la loi, précipitèrent, d'après le symbole, leur frère
dans  une  citerne  vide  d'eau,  parce  qu'ils  l'avaient  vendu
pour l'Egypte, déserte alors de la parole divine. Toujours est-
il que la citerne ﬁgurait la stupide ignorance de ces traîtres.
Il  leur  semblait  que  le  sage,  plongé  secrètement  dans  ces
ténèbres, y perdrait ses lumières et deviendrait semblable à
eux-mêmes, c'est-à-dire, dénué de connaissance. Une autre
interprétation  explique  la  robe  de  diverses  couleurs  par  le
désir qui creuse sous ses pas un gouﬀre sans fond.

« Si quelqu'un ouvre et bâtit une citerne, dit la loi, et ne
la couvre pas, et qu'il y tombe un bœuf ou un âne, le maître
de la citerne paiera le prix de ces animaux ; mais ce qui est
mort lui demeurera. »

Joignez à ces paroles celles de la prophétie :
« Le bœuf connaît son 405 maitre, l'âne, son étable ; mais

Israël n'a pas su qui je suis. »

Qu'est-ce  à  dire?  Il  se  pourrait  que  des  auditeurs
grossiers  tombent  dans  l'école  que  vous  ouvrez  pour
enseigner la connaissance. Incapables de porter la vérité, ils
comprendraient mal et trébucheraient a chaque pas. Soyez
donc  prudent  et  discret  dans  l'usage  de  la  parole.  A  ces
profanes  qui  approchent  sans  être  conduits  par  la  raison,
fermez  l'entrée  de  la  source  qui  vit  dans  les  profondeurs,
mais  livrez  les  eaux  salutaires  à  ceux  qui  ont  soif  de  la
vérité.  Cachez  donc  la  citerne  aux  esprits  qui  ne  peuvent
contenir l'abime de la connaissance.

Le maitre de la citerne, le Gnostique lui-même, sera donc
châtié, suivant la parole du Seigneur, et portera la peine du
scandale. C'est à lui qu'il faut s'en prendre si son frère a été
dévoré  par  la  grandeur  des  doctrines  qui  lui  étaient
présentées,  parce  que  le  néophyte  était  mal  préparé  aux
magniﬁcences  du  Verbe,  et  qu'un  imprudent  initiateur  l'a
introduit  dans  la  contemplation,  lorsqu'il  n'en  était  encore
qu'aux œuvres, le détournant ainsi à la légère de la foi qui
agit par elle-même et sans étude. L'amende qu'il paiera sera
le  compte  qu'il  lui  faudra  rendre  à  la  volonté  toute-
puissante.

jusqu'à 

Ainsi marchent la loi et les prophètes à travers les ﬁgures
qui  ont  continué 
le
précurseur s'exprime plus explicitement, puisqu'au lieu de
prédire à la manière des prophètes, il montrait du doigt et
comme déjà incarné celui que tant de symboles annonçaient
depuis  le  ber  ceau  du  monde,  il  ne  laisse  pas  de  dire
néanmoins :

Jean-Baptiste.  Quoique 

«  Je  ne  suis  pas  digne  de  dénouer  les  cordons  de  la

chaussure du Seigneur. »

Il  reconnait  humblement  qu'il  ne  lui  appartient  pas  de
baptiser une si grande puissance, parce qu'en eﬀet l'œuvre
salutaire du puriﬁcateur aﬀranchit l'âme des liens du corps
et  des  chaines  du  péché,  comme  on  délivre  le  pied  de

l'entrave qui l'emprisonne. Il ne serait pas impossible qu'en
promulguant le dernier bienfait du Sauveur, à notre égard,
je veux dire le plus immédiat et le plus rapproché de nous,
tous les autres ayant été jusque-là enfermés sous le voile de
la  prophétie  où  le  Verbe  était  présent,  il  ne  serait  pas
impossible que celui qui pouvait 406 dire aux hommes de son
temps :

«  La  vertu  que  la  prophétie  a  nommée  tant  de  fois  à
travers les siècles, s'est enﬁn rendue visible ; regardez ! elle
est sous vos yeux ; »

ait  dénoué  réellement  le  nœud  des  prophéties  qui
le  sens  des

l'Incarnation,  eu  dévoilant 

concernaient 
symboles.

Les  formalités  en  usage  à  Rome  pour  la  signature  des
testaments ne sont-elles pas de véritables symboles ? On y
faisait ﬁgurer la balance et l'as, représentation extérieure de
la justice : il y avait un acte d'aliénation ; enﬁn les assistants
se  touchaient  mutuellement  le  bout  de  l'oreille  (15)  ;  la
balance et l'as recommandaient l'observation de la justice ;
l'aliénation ﬁgurait la répartition du prix ; l'oreille touchée
avertissait tout témoin qu'il était obligé, dès qu'il en serait
requis, de se tenir debout en prêtant l'oreille, et de servir de
médiateur et d'arbitre.
CHAPITRE IX.
Motifs du symbolisme.
Je  crains  bien  que  le  désir  de  prouver  l'universalité  du
langage symbolique ne m'ait entraîné, à mon insu, dans une
trop  longue  digression.  La  vie  ne  me  suﬃrait  pas  s'il  me
fallait  énnmérer  la  multitude  des  philosophes  qui  ont
emprunté  cette  forme.  Aider  la  mémoire,  s'exprimer  d'une
manière  plus  concise,  aiguiser 
la
recherche de la vérité, tel a été le triple but de l'allégorie et
du  symbolisme  chez  les  Barbares.  Le  symbolisme  n'admet

l'intelligence  dans 

pour auditeurs que des disciples assidus à l'interroger, qui
ont déjà payé de leur personne, qui, par la vivacité de leur
fol  et  la  pureté  de  leur  conduite,  soupirent  après  la
philosophie  véritable  et  la  véritable  théologie.  Il  nous
rappelle  le  besoin  que  nous  avons  d'un  guide  et  d'un
interprète. Par-là, nous apportons plus d'eﬀort à cette étude,
et  nous  ne  courons  pas  risque  de  nous  égarer,  puisque  la
science nous est communiquée par ceux qui la possèdent, et
qui  nous  407  ont  jugés  dignes  de  participer  à  ces  trésors.
Ajoutez  à  cela  que  la  vérité,  aperçue  à  travers  un  voile,
prend un aspect plus auguste et plus grandiose, pareille à
ces fruits dont la transparence de l'eau relève la beauté, ou
comme  ces  formes  qui  se  laissent  deviner  à  travers  les
vêtements  qui  les  recouvrent,  tandis  que  la  lumière,  en
frappant de tous côtés sur un objet, en fait saillir les défauts.
Encore  une  réﬂexion.  Il  n'y  a  qu'une  seule  manière  de
comprendre  les  vérités  nues  et  sans  voile.  L'homme  ayant
reçu la faculté de comprendre de diverses manières, comme
il  arrive,  par  exemple,  pour  ce  qui  est  presenté  sous  des
formes  emblématiques,  l'ignorant  et  l'inexpérimenté  sont
inhabiles  à  pénétrer  le  mystère,  tandis  que  le  Gnostique
soulève  aisément  tous  ces  voiles.  Les  dogmes  sacrés  ne
veulent donc pas être livrés inconsidérément entre les mains
du  premier  venu,  ni  les  trésors  de  la  sagesse  prostitués  à
ceux  chez  lesquels  il  n'y  a  rien  de  pur,  pas  même  le
sommeil. De là les recommandations du secret. Est-il juste,
en  eﬀet,  de  prodiguer  à  tous  indistinctement  des  biens  si
laborieusement  conquis,  et  de  révéler  aux  profanes  les
mystères du Verbe ?

On  dit  que  le  pythagoricien  Hipparque,  accusé  par  les
siens  d'avoir  divulgué  dans  ses  écrits  les  dogmes  de
Pythagore,  fut  chassé  de  l'école,  et  qu'on  lui  érigea  une
colonne  funéraire  comme  s'il  était  mort;.  Voilà  pourquoi  la
philosophie  barbare,  c'est-à-dire,  celle  des  Hébreux  et  des
Chrétiens,  appelle  du  nom  de  mort  quiconque  trahit  ses

doctrines,  et  asservit  son  âme  à  l'empire  des  passions.  En
eﬀet,

«  que  peut-il  y  avoir  de  commun  entre  la  justice  et
l'iniquité,  s'écrie  le  divin  apôtre?  Quelle  union  entre  la
lumière et les ténèbres ? Quel accord entre Jésus-Christ et
Bélial ? Quelle société entre le ﬁdèle et l'inﬁdèle? »

Les  honneurs  réservés  aux  dieux  de 

l'Olympe  ne
diﬀèrent-ils pas des honneurs que l'on accorde aux simples
morts ?

«  C'est  pourquoi,  retirez-vous  du  milieu  d'eux,  dit  le
Seigneur; séparez-vous d'eux et ne touchez point à ce qui
est impur, et je vous recevrai ; et je serai votre père : et vous
serez mes ﬁls et mes ﬁlles. »

Parmi les philosophes de la Grèce, Platon et les disciples
de  406  Pythagore  n'étaient  pas  les  seuls  qui  ﬁssent  un
fréquent usage de la langue symbolique. Les Epicuriens se
vantent aussi d'avoir certaines doctrines mystérieuses, et ne
permettent  pas  à  tout  le  monde  de  lire  les  écrits  où  elles
sont  consignées.  Les  Stoïciens  attribuent  au  premier  des
Zénon quelques arcanes qu'ils dérobent soigneusement à la
connaissance  de  leurs  disciples,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient
prouvé  la  sincérité  de  leur  aﬀection  ponr  la  philosophie.
L'école  d'Aristote  a  des  ouvrages  de  deux  espèces  :  elle
appelle 
le  autres
exotériques,  c'est-à-dire,  ouverts  à  tous.  Ce  n'est  point
assez. Les fondateurs des mystères, adonnés qu'ils étaient a
la  philosophie,  cachèrent  leurs  dogmes  sous  des  mythes,
aﬁn de les soustraire aux yeux de la multitude. Quand nous
voyons  des  hommes  envelopper  de  voiles  leurs  propres
inventions,  aﬁn  d'en 
ignorants,
comment  nous  étonner  ensuite  que  la  sagesse  divine  ait
caché  sous  des 
la  sainte  et
bienheureuse contemplation de l'éternelle vérité? Toutefois
ni  les  dogmes  de  la  philosophie  barbare,  ni  les  fables  de

les  uns,  ésotériques,  ou  secrets; 

formes  symboliques 

la  vue  aux 

interdire 

Pythagore, ni celles que Platon raconte dans sa République
sur  Eros,  ﬁls  d'Arménius  ;  dans  son Gorgias  sur  Éaque  et
Rhadamante  ;  dans  son Phédon,  sur  le  tartare  ;  dans  son
Protagoras,  sur  Promethée  et  Epiméthée 
;  dans  son
Atlantique,  sur  la  guerre  qui  divisa  les  Atlantins  et  les
Athéniens,  rien  de  tout  cela  ne  doit  être  entendu
allégoriquement  dans  toutes  ses  parties,  mais  seulement
chaque  fois  que  la  phrase  formule  une  pensée  générale.
Nous trouverons toujours ces sortes de pensées revêtues de
symboles et cachées sous le voile de l'allégorie.

Pythagore avait des disciples classés suivant les degrés
de  relations  et  d'intimité.  La  catégorie  qui  comprenait  le
plus  grand  nombre  était  celle  des  Acousmatiques,  en
français, Auditeurs. L'autre renfermait des disciples de choix,
qu'il  nommait Mathématiciens,  et  qui  se  livraient  avec  un
zèle ardent à l'étude de la philosophie. Que signiﬁait cette
délimitation,  sinon  qu'il  y  a  des  choses  accessibles  au
vulgaire et d'autres choses qu'il tout tenir en réserve ? Il me
semble que l'école 409 péripatéticienne, avec ses catégories
des choses probables et des choses scientiﬁques, n'est pas
loin de distinguer les opinions humaines de la gloire réelle et
de l'immuable vérité.

« Ne te laisse point asservir par le désir des honneurs et
des récompenses, ﬂeurs d'un jour que distribue la main des
hommes. Tes paroles en seront plus droites et plus agréables
aux dieux. »

Les muses de l'Ionie disent clairement que le vulgaire et
les  prétendus  sages  suivent  en  aveugles  les  poètes  et  les
lois,  tout  en  sachant  bien  que  le  grand  nombre  en  est
mauvais, et que de lois et de poètes il y eu a bien peu de
bons. Les hommes d'élite, au contraire, recherchent la gloire
véritable.

«  Loin  d'imiter  la  multitude  qui  s'attache  à  des  choses
d'un  jour,  poursuit  le  même  poète,  les  hommes  d'élite  se

prennent  d'amour  pour  une  gloire  immortelle  ;  mais,
semblable aux animaux, la foule ne songe qu'à satisfaire les
appétits  les  plus  grossiers.  L'intempérance,  la  débauche,
voilà l'unique mesure de son bonheur. »

Le  célèbre  Parménide  d'EIée  distingue  aussi  deux  voies

diﬀérentes:

« L'une, dit-il, est celle de la vérité, déesse aux paroles
persuasives  et  au  cœur  immuable.  L'autre  est  celle  des
opinions  humaines,  fantômes  mobiles,  auxquels  il  est
dangereux de se conﬁer. »
CHAPITRE X.
Les Apôtres ont cru aussi qu'il fallait couvrir d'un voile les mystères de la foi.
Le divin apôtre a donc eu raison de dire :
« C'est par révélation que m'a été découvert ce mystère
dont je viens de vous parler en peu de mots, en sorte que
vous pourrez voir par la lecture que vous en ferez, quelle est
l'intelligence que j'ai du mystère de Jésus-Christ ; mystère
qui n'a point été découvert aux enfants des hommes dans
les siècles précédents, comme il est maintenant révélé aux
saints apôtres 410 du Christ et aux prophètes. »

Car 

il  est  aussi  pour 

la  perfection  chrétienne  un
enseignement  particulier  qu'il  faut  reçevoir,  que  l'apôtre
désigne ainsi dans son épitre aux Corinthiens:

« Nous ne cessons de prier pour vous et de demander à
Dieu qu'il vous remplisse de la connaissance de sa volonté.
et de toute la sagesse et de toute l'intelligence spirituelle,
aﬁn que vous vous conduisiez d'une manière digne de Dieu,
tâchant de lui plaire en toutes choses, portant les fruits de
toutes les bonnes œuvres, et croissant en la science de Dieu
; en un mot, aﬁn que vous soyez en tout remplis de force par
la puissance de sa gloire ! »
L'apôtre ajoute plus bas :

«  Selon  la  charge  que  Dieu  m'a  donnée  pour  l'exercer
envers vous, aﬁn que je m'acquitte pleinement du ministère
de la parole de Dieu, en vous prêchant le mystère qui a été
caché  dans  tous  les  siècles  et  dans  tous  les  âges  qui  ont
précédé, mais qui est maintenant découvert à ses saints, à
qui  Dieu  a  voulu  faire  connaître  parmi  les  Gentils  les
richesses de la gloire de ce mystère. »

Ainsi, autres sont les mystères qui sont demeurés secrets
jusqu'au temps des apôtres, et dont la connaissance nous a
été transmise par ces derniers, tels qu'ils l'avaient reçue du
Seigneur,  mystères  cachés  dans  l'ancien  Testament  et
aujourd'hui découverts aux saints ; autres sont les richesses
de la gloire de ce mystère parmi les Gentils, c'est-à-dire, la
foi  et  l'espérance  en  Jésus-Christ  que  l'apôtre  appelle
ailleurs  le  fondement  de  l'édiﬁce.  Puis,  comme  s'il  voulait
caractériser pleinement la connaissance, il ajoute :

«  Avertissant  tout homme  et  l'instruisant  en  toute
sagesse, aﬁn de rendre parfait tout hommme en Jésus-Christ.
»

Remarquons-le  bien,  tout homme  n'a  pas  ici  un  sens
absolu, parce qu'alors il n'y aurait plus d'incrédules. L'apôtre
ne veut pas dire davantage qu'il suﬃse de croire en Jésus-
Christ  pour  être  parfait Tout homme  signiﬁe l'homme tout
entier, l'homme puriﬁé dans son corps et dans son âme. Et
pour vous convaincre que la perfection n'est pas le partage
de tous, écoutez-le :

«  Aﬁn  qu'étant  unis  ensemble  par  la  charité,  ils  soient
remplis  de  toutes  les  richesses  d'une  parfaite  intelligence,
qui leur découvre 411 le mystère de Dieu le Père et de Jésus-
Christ, en qui sont renfermés tous les trésors de la sagesse
et  de  la  science.  Persévérez  et  veillez  dans  la  prière  en
l'accompagnant d'actions de grâces, »

Or, l'action de grâces remercie Dieu non pas seulement
pour ce qui regarde l'âme et les biens spirituels, mais aussi

pour ce qui regarde le corps et les biens corporels. L'apdtre
va  nous  fournir  une  preuve  encore  plus  évidente  que  la
connaissance n'est pas le partage de tous :

« Priez aussi pour nous, dit-il, aﬁn que Dieu nous ouvre
une porte pour an« noncer le mystère de Jésus-Christ, pour
lequel  je  suis  moi-  même  dans  les  chaînes,  aﬁn  que  je  le
découvre aux hommes, comme il faut le leur découvrir. »

Il y avait même, chez les Hébreux, des préceptes qui se

transmettaient oralement et sans la voie de l'écriture.

«  Car,  dit  l'apôtre,  loin  d'être  maîtres  comme  vous  le
devriez, vu le temps depuis lequel on vous instruit, puis que
vous avez vieilli dans la doctrine de l'ancien Testament, vous
avez  encore  besoin  que  l'on  vous  apprenne  les  premiers
élèmens  de  la  parole  de  Dieu  ;  et  vous  êtes  devenus  tels
qu'il ne faut vous donner que du lait, et non une nourriture
solide. Or, quiconque n'est nourri que de lait, est incapable
d'entendre  la  doctrine  de  la  justice,  parce  qu'il  est  encore
enfant,  n'ayant  reçu  que  les  premiers  éléments  de  la
doctrine. Mais la nourriture solide est pour les parfaits, pour
ceux  dont  l'esprit  s'est  accoutumé  par  un  long  exercice  à
discerner  le  bien  et  le  mal.  Laissons  donc  les  instructions
que l'on donne à ceux qui ne font que commencer à croire
en Jésus-Christ ; élevons-nous à ce qu'il y a de plus parfait. »
De  plus,  Barnabé  qui  fut  associé  à  l'apostolat  de  Paul

dans la prédication du Verbe, s'exprime en ces termes:

«Je  ne  vous  écris  avec  tant  de  simplicité  que  pour  me

rendre plus intelligible.»

Un peu plus bas, il indique d'une manière plus explicite
encore  quelle  est  la  route  à  suivre  dans  la  tradition
gnostique.

« Moïse dit aux Hébreux : Voici les paroles du Seigneur :
Entrez  en  possession  de  cette  terre  fertile  que  vous  a
promise le Seigneur Dieu, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de

412 Jacob, et partagez ce pays où coulent le lait et le miel; je
vous  le  donne  en  héritage.  Voyez  ce  que  la  Gnose  nous
découvre dans les paroles où elle nous dit : Croyez en Jésus
Christ  qui  doit  se  manifester  à  vous,  revêtu  d'une  chair
mortelle.  L'homme  n'est  qu'une  terre  que  travaille  la
souﬀrance;  car  Adam  a  été  formé  d'une  argile  prise  à  la
surface de la terre. »

Et comment s'exprime Dieu :
« Dans une terre abondante où coulent le lait et le miel :
Béni soit le Seigneur qui nous a donné la connaissance et
l'intelligence de ses mystères profonds ! »

Et le prophète dit :
«  Qui  comprendra  la  parabole  du  Seigneur,  sinon  celui

qui est rempli de sagesse etqui aime son Dieu? »

En  eﬀet,  l'intelligence  de  ces  choses  n'est  donnée  qu'à

un petit nombre.

Toutefois ce n'est pas en Dieu jaloux, dit encore Barnabé,
« que le Seigneur s'écrie dans l'Évangile : Mon mystère

est à moi et aux ﬁls de ma maison.»

Mais il place les élus dans un asile sûr, à l'abri de toute
sollicitude,  aﬁn  qu'après  avoir  reçu  les  conséquences  du
choix  qu'ils  ont  fait,  ils  deviennent  supérieurs  à  l'envie.
Celui, en eﬀet, qui n'a pas la connaissance du bien, est un
méchant,  parce  qu'il  n'y  a  de  bon  que  le  Père.  Ignorer  le
Père,  c'est  la  mort,  de  même  que  le  connaître  c'est  la  vie
éternelle,  puisque  c'est  entrer  en  communauté  de  son
Indéfectible  puissance.  N'être  pas  sujet  à  la  mort,  c'est
participer  de  la  divinité  ;  mais  quiconque  s'éloigne  de  la
connaissance de Dieu marche à la mort.

Je  te  donnerai  des  trésors  cachés,  mystérieux,

invisibles, aﬁn qu'on sache que je suis le Seigneur Dieu,»

« 

dit encore le prophète. David s'écrie également dans ses

Psaumes :

« Mais vous, Seigneur, vous aimez la vérité; vous m'avez
manifesté les secrets de votre sagesse. Le jour annonce au
jour la parole,»

c'est-à-dire, ce qui a été écrit sans mystère ;
« et la nuit révèle à la nuit la science,»
c'est-à-dire,  la  connaissance  cachée  sous  les  svmboles

mystiques ;

«  et  il  n'est  point  de  discours,  point  de  langage,  dans

lequel leur voix ne soit entendue ; »

entendue par le Dieu qui a prononcé ces paroles :
« Si quelqu'un agit dans les ténèbres, ne le verrai-je pas ?

»

Voilà pourquoi la doc-  413 trine est appelée illumination,
parce  qu'elle  manifeste  les  mystères  cachés,  le  maître
n'ayant entrouvert que le couvercle de l'arche, bien diﬀérent
de  ce  Jupiter  que  la  fable  nous  représente  fermant  le
tonneau d'où coulent les biens et ouvrant celui qui contient
les maux.

« Je ne doute pas que, venant chez vous, la plénitude de

la bénédiction ne m'accompagne,»

dit  l'apôtre.  La grâce spirituelle,  et  la  doctrine  de  la
connaissance  qu'il  brûle  de  communiquer  de  vive  voix  et
face à face aux Romains, car il lui était impossible de le faire
par  lettres,  il  les  appelle  l'une  et  l'autre  la plénitude du
Christ,

«  parce  que  toutes  deux  contiennent  la  révélation  du
mystère qui, après être demeuré secret dans tous les siècles
passés,  a  été  découvert  maintenant  par  les  oracles  des
prophètes, et a été connu de tous les Gentils, selon l'ordre
du Dieu éternel, pour qu'ils obéissent à la foi ;»

de tous les Gentils,  c'est-à-dire  de  ceux  qui  croient  en
Dieu.  Or,  le  sens  du  mystère  n'est  révélé  qu'à  un  petit
nombre de Gentils.

Les  recommandations  de  Platon  sont  donc  pleines  de
sagesse, lorsque traitant de la divinité il dit dans ses lettres :
«  Sers-toi  de  formules  énigmatiques  aﬁn  que  si  tes
tablettes viennent à s'égarer sur terre ou sur mer, celui qui
les lira ne puisse les comprendre. »

En eﬀet, comment déﬁnir, avec le secours de l'écriture, le
Dieu  de  l'univers,  le  Dieu  supérieur  à  toute  expression,  à
toute  pensée,  à  toute  intelligence,  puisque  la  parole  est
impuissante à exprimer l'immensité de la puissance ? C'est
l'idée qui frappait Platon dans les mots suivants :

« Prends garde que tu n'aies à te repentir un jour d'avoir
laissé  tes  tablettes  tomber  entre  des  mains  indignes.  Le
meilleur  moyen  de  prévenir  ce  malheur,  c'est  de  ne  rien
écrire,  mais  de  conﬁer  tout  à  sa  mémoire  ;  car  il  est
impossible, oui, il est impossible que les choses écrites ne
passent pas entre des mains étrangères. »

Le saint apôtre Paul, qui demeure ﬁdèle au symbolisme
des prophètes et des anciens jours où la Grèce a puisé ses
dogmes  les  plus  beaux,  va  presque  parler  le  langage  de
Platon :

« Nous prêchons néanmoins la sagesse aux parfaits, dit-il,
non pas la sagesse de ce monde, ni des princes de ce monde
qui passent ; 414 mais nous prêchons la sagesse de Dieu dans
son mystère, laquelle était demeurée cachée. »

Plus  bas,  il  va  nous  apprendre  qu'il  ne  faut  pas  nous

exprimer ouvertement en face de la multitude.

« Et moi, mes frères, je n'ai pu vous parler comme à des
hommes spirituels, mais comme à des personnes charnelles.
Comme des enfants en Jésus-Christ, je ne vous ai nourris que
de lait, et non de viandes solides, parce que vous n'en étiez

pas encore capables ; et à présent même, vous ne . l'êtes
pas encore, parce que vous êtes encore charnels.»

Puisque  le  lait  est  la  nourriture  des  enfants,  selon  les
expressions de l'apôtre, et les viandes solides la nourriture
des  adultes,  il  convient  de  comprendre,  par  le lait,  cette
première  nourriture  de 
l'on  distribue  aux
Catéchumènes, et par les viandes solides, la contemplation
la plus haute, (16) la chair et le sang du Verbe, qu'est-ce à
dire ? la perception de la puissance et de l'essence divine.

l'âme  que 

« Goûtez et voyez que le Seigneur est le Christ, »
dit le prophète. C'est, en eﬀet, de la sorte que le Seigneur
se communique lui-même à ceux qui participent en esprit à
cette nourriture, puisque, d'après Platon, ce zélé partisan de
la vérité, l'âme se nourrit elle-même. Car la chair et le sang
du  Verbe  divin,  c'est  la  connaissance  de  l'essence  divine.
Voilà  pourquoi  Platon  écrit  dans  son  second  livre  de  la
République :

« Ne nous mettons à la recherche de Dieu qu'après avoir
sacriﬁé,  non  pas  un  vil  pourceau,  mais  quelque  grande  et
précieuse victime ! »

Ecoutons l'apôtre à son tour :
« Et Jésus-Christ, notre agneau pascal, a été immolé ! »
Grande et précieuse victime en eﬀet que le ﬁls de Dieu
415 CHAPITRE XI.

s'oﬀrant en sacriﬁce pour nous !

la matière. Le Paganisme lui-même donne ce précepte.

Pour parvenir à la véritable connaissance de Dieu, il faut nous détacher de
Un  sacriﬁce  de  bonne  odeur  pour  Dieu,  c'est  de  nous
séparer  sans  retour  du  corps  et  de  toutes  les  aﬀections
charnelles.  De  culte  véritable  et  solide  il  n'y  en  a  pas
d'autre. N'est-ce pas là ce qui a inspiré ces sages paroles à
Socrate?

«La philosophie est la méditation de la mort. »
En  eﬀet,  n'admettre  dans  le  travail  de  la  pensée,  ni
l'intervention  de  la  vue,  ni  celle  d'aucun  autre  sens,  mais
appliquer à l'examen des choses la vision de l'intelligence,
dégagée de toute inﬂuence étrangère, n'estce pas être dans
la voie de la philosophie véritable ? Voilà quel était le but de
ce  silence  de  cinq  ans  que  Pythagore  prescrivait  à  ses
disciples,  aﬁn  que  détournés  du  monde  de  la  matière,  ils
contemplassent  la  Divinité  uniquement  avec  le  regard  de
l'esprit.  Traditions  merveilleuses,  mais  qui  sont  autant  de
larcins faits à Moïse par les philosophes les plus éclairés !

« La peau de l'holocauste enlevée, dit le législateur des

Hébreux, tu en couperas les membres. »

C'est qu'après avoir dépouillé de l'enveloppe matérielle
l'âme  qui  possède  la  connaissance,  une  fois  libre  des
chimères  corporelles  et  des  passions  qu'enfantent  les
opinions vaines et mensongères, délivrée enﬁn de tous les
désirs  charnels,  il  faut  la  consacrer  à  la  lumière.  Mais  la
plupart  des  hommes,  s'enveloppant  de  la  matière,  comme
les  limaçons  de  leurs  coquilles,  et  se  roulant  dans  leurs
passions  charnelles  comme  les  hérissons  sur  eux-mêmes,
n'ont pas de la Divinité, l'être bienheureux et incorruptible
par excellence, des pensées plus relevées que s'il s'agissait
de  l'homme.  Bien  qu'ils  soient  nos  frères,  ils  ignorent  que
Dieu  nous  a  départi  une  foule  de  choses  qu'il  ne  partage
point avec nous. Il nous a donné par exemple la naissance,
bien que lui-même n'ait jamais été engendré ; la nourriture,
bien  qu'il  n'ait  pas  besoin  d'aliment  ;  l'accroissement,
quoiqu'il demeura immuable; une heureuse vieil- 416 lesse et
une douce mort, bien qu'il ne soit soumis ni à la vieillesse ni
à la mort. N'allons donc pas nous imaginer que les Hébreux,
en parlant des mains du Tout-Puissant, de ses pieds, de sa
bouche, de ses yeux, de son arrivée, de son départ, de ses
colères,  de  ses  menaces,  aient  voulu  dire  que  Dieu
connaissait  nos  passions.  Il  n'en  est  rien.  La  piété  ne  voit

dans  ces  expressions  que  des  allégories  dont  nous
expliquerons le sens quand l'occasion s'en présentera.

« De tous les remèdes, le plus salutaire c'est la sagesse, »
dit Callimaque, dans ses Epigrammes.
— « Pas de sage qui n'ait appris d'un autre la sagesse ;
c'est  une  loi  du  passé  comme  du  présent,  dit  Bacchylide
dans ses Pœans; car il n'est pas facile de trouver seul la clé
des paroles secrètes et mystiques. »

Ainsi,  on  ne  peut  que  louer  Isocrate,  lorsque  dans  le

début de son Panathéné, après s'être posé cette question :

« A qui donnerai-je le nom de sage? »
il répond :
« A ceux qui tournent à bien les événements de chaque
jour, et dont la sagacité juge sainement les circonstances, et
atteint le plus souvent le but qu'il fallait frapper; à ceux qui
apportent dans les relations de l'amitié, la droiture du cœur
et  la  justice  la  plus  sévère;  toujours  patients  et  résignés
dans les ennuis ou les indignités que les autres peuvent leur
faire souﬀrir, tandis qu'ils veillent eux-mêmes à ne montrer
à ceui qui les fréquentent, que l'humeur la plus égale et la
plus  grande  modération  possible  ;  à  ceux  qui,  déjà
vainqueurs des voluptés, au lieu de se laisser abattre par le
malheur, font face à la mauvaise fortune, avec un courage
digne de la noblesse de notre nature ; à ceux, enﬁn, et cette
dernière classe est la plus relevée, à ceux que la prospérité
ne peut ni corrompre, ni changer, ni enorgueillir, mais qui se
maintiennent invariablement dans le cercle de la sagesse. »
L'orateur arrive ensuite a la conclusion de son discours :
« Quant à ceux qui, par leurs habitudes et leur manière
d'être, accomplissent, sans se démentir, non-seulement un
de ces devoirs, mais l'ensemble de ces devoirs, je les appelle
des  hommes  éclairés  et  parfaits,  des  hommes  doués  de
toutes les vertus. »

417  Entendez-vous  les  Grecs  eux-mêmes,  tout  ignorants
qu'ils sont de la manière dont il faut savoir déiﬁer, pour ainsi
dire, la vie qui se règle sur la connaissance ? Qu'est-ce que
la connaissance ? ils n'en ont pas l'idée, même en songe. Si
donc  il  est  avoué  unanimement  parmi  nous  que  connaitre
c'est se nourrir du Verbe, bienheureux sont réellement, selon
les  paroles  de  l'Evangile,  ceux qui ont faim et soif  de  la
vérité, parce qu'ils seront rassasiés de l'aliment incorruptible
!  C'est  une  chose  admirable  que  d'entendre  Euripide,  ce
poète qui a fait monter la philosophie sur la scène tragique,
s'accorder exactement avec ce que nous venons de dire, et
désigner, par je ne sais quelle secrète inspiration, le Père et
le Fils tout à la fois.

« A toi, s'écrie-t-il, à toi, roi suprême, cette libation et ce
gâteau sacré ! A toi, Jupiter, ou Pluton, si ce dernier nom te
plait  davantage  !  Recois  avec  faveur  cette  précieuse
oﬀrande qui se compose de fruits de toute nature, ainsi que
cette coupe pleine jusqu'aux bords. »

Le Christ, en eﬀet, est une oblation rare et auguste dans
laquelle  se  résument  toutes  les  perfections  et  qui  s'est
oﬀerte pour nous à son Père. Les vers qui suivent prouvent
plus  clairement  encore  que  le  poète,  à  son  insu,  parle  du
Sauveur lui-même :

« Car, de la même main qui parmi les dieux du ciel porte
le sceptre de Jupiter, tu tiens les rênes de l'empire terrestre
et infernal. »

Puis Euripide ajoute clairement :
«  Envoie  la  lumière  aux  âmes  des  mortels  qui  désirent
savoir d'où sont nés les luttes et les combats, quelle est la
racine des maux, et auquel des bienheureux il faut sacriﬁer
pour obtenir le repos de ses labeurs. »

Ce  n'est  donc  pas  sans  raison  que  les  puriﬁcations
expiatoires sont les premières cérémonies dans les mystères
de la Grèce, de même que le baptême ouvre la porte de la

tâche 

418  que  de  se 

vie chez les Barbares. Puis viennent les petits mystères qui
servent d'enseignement fondamental et de préparation aux
grands mystères. Arrivé aux dernières épreuves, il ne reste
plus rien à apprendre sur l'ensemble des choses : l'esprit n'a
d'autre 
livrer  à  de  hautes
contemplations,  et  d'embrasser  dans  ses  intuitions  et  la
nature  et  les  choses.  Quant  à  nous,  le  mode  de  nos
cérémonies  expiatoires  est  la  confession,  et  nous  nous
élevons  a  la  contemplation  par  la  voie  de  l'analyse.  Par
l'analyse  nous  montons  de  dégré  en  dégré 
jusqu'à
l'intelligence  première,  en  partant  des  êtres  qui  lui  sont
subordonnés,  et  en  dégageant  les  corps  des  propriétés
physiques qui leur sont inhérentes. Nous en retranchons, par
exemple,  les  trois  dimensions,  la  profondeur,  la  largeur,  la
longueur.  Ce  qui  reste  après  cela  est  l'unité  réduite,  pour
ainsi-dire, à un point sans étendue. Supprimez ce point lui-
même,  vous  tombez  dans  l'abstraction  de  l'unité.  Si  donc,
écartant des corps les propriétés qui leur sont inhérentes et
celles que l'on nomme incorporelles, nous nous précipitons
dans les grandeurs du Christ, et qu'à force de sainteté, nous
nous  élevions  ensuite 
immensité,  nous
parviendrons en quelque sorte à connaître le Tout-Puissant,
moins  toutefois  pour  le  comprendre  dans  ce  qu'il  est,  que
dans ce qu'il n'est pas. Mais que ces expressions des livres
saints,  ﬁgure, mouvement, état, siège, lieu, main droite,
main gauche,  soient  littéralement  applicables  au  Créateur
de l'univers, il ne faut pas même le penser. Quel est le sens
de ces mots ? Nous le montrerons en son lieu, suivant notre
promesse.

jusqu'à  son 

La Cause première ne se trouve donc pas renfermée dans
un  lieu.  Elle  est  au-dessus  des  lieux,  au-dessus  du  temps,
au-dessus  du  langage  et  de  l'intelligence.  Voilà  pourquoi
Moïse lui-même s'écrie :

« Montrez-vous à moi ! »

témoignant par là bien clairement que Dieu, impossible à
enseigner et à exprimer par la parole humaine, ne peut être
connu que par la vertu qui émane de lui. Car en vain vous
cherchez  ;  pas  de  forme  à  saisir;  rien  qui  tombe  sous  les
sens. Mais la grâce de la connaissance de Dieu vient de Dieu
par l'intermédiaire de son Fils. Salomon va nous appuyer de
l'évidence de son témoignage :

« La prudence de l'homme n'est pas en moi, dit-il, mais
Dieu  me  donne  la  sagesse,  et  je  connais  la  science  des
saints. »

L'arbre de vie,  planté  dans  le  paradis,  est  encore  une
ﬁgure par laquelle Moïse désigne la divine providence ; et le
paradis  à  son  tour  peut  re-  419  présenter  le  monde  dans
lequel naquirent toutes les œuvres de la création. Dans le
monde aussi brilla et porta des fruits le Verbe fait chair; dans
le  monde,  il  viviﬁa  ceux  qui  goûtèrent  la  douceur  de  ses
fruits. N'est-ce pas, en eﬀet, par l'arbre du salut qu'il s'est
manifesté à nous ?

«  L'auteur  de  notre  vie  n'a-t-il  pas  été  suspendu  pour

exciter en nous la foi ? »

Salomon nous dit encore :
« La sagesse est l'arbre de vie pour ceux qui l'embrassent

et s'y attachent. »

De là, les paroles du Tout Puissant à Israël :
« Voilà que j'ai mis devant tes yeux la vie et la mort; tu es
libre d'aimer le Seigneur ton Dieu, et de marcher dans ses
voies et d'obéir à ses commandements, et de croire en la vie
qu'il te promet. Mais si tu violes les préceptes et les lois que
je t'ai données, tu périras. Car chérir le Seigneur ton Dieu,
voilà ta vie et la longueur de tes jours. »

— Abraham, est-il dit encore, s'achemina vers le
« lieu où Dieu lui avait ordonné d'aller, et, le troisième

jour, levant les yeux, il vit ce lieu de loin. »

le 

troisième, 

l'intelligence  pénètre 

En eﬀet, le premier jour est rempli par l'admiration de ce
qui  est  beau,  le  second  par  les  nobles  désirs  de  l'âme,  et
les  choses
dans 
spirituelles, après que les yeux de la pensée ont été ouverts
par  le  maitre  qui  est  ressuscite  le  troisième  jour.  Ces  trois
jours peuvent encore signiﬁer le mystère du sceau sacré par
lequel  le  néophyte  croit  au  Dieu  véritable.  Abraham,  par
conséquent,  vit le lieu de loin.  C'est  qu'il  est  diﬃcile  de
pénétrer  dans  la  région  de  ce  Dieu  que  Platon  appelle la
région des idées, après avoir lu dans Moïse qu'il renferme en
lui la plénitude et l'universalité des choses. Abraham le voit
de loin; expression pleine de justesse ! car le patriarche est
encore retenu dans les liens du corps, et il lui faut un ange
pour  l'introduire  dans  la  connaissance  du  mystère.  Voilà
pourquoi l'apôtre a dit. :

« Nous ne voyons Dieu maintenant que comme dans un

miroir ; mais alors nous le verrons face à face; »

c'est-à-dire,  par 

la  seule 

force  de  nos 

facultés

intellectuelles, sans l'obstacle du corps et de la matière.

Nous pouvons néanmoins deviner et entrevoir Dieu par la
méditation  si,  dégageant  notre  âme  de  l'empire  des  sens,
nous 420 nous élançons, par le seul eﬀort de la raison, vers
chaque être isolément, sans jamais quitter les choses avant
de  nous  être  élevés  aux  régions  qui  les  dominent,  avant
d'avoir saisi avec l'intelligence elle-même le bien véritable,
qui est la ﬁn suprême du principe intelligent, comme le dit
Platon. Il y a mieux. Moïse, ne permettant pas d'élever des
temples et des autels en des lieux divers, mais érigeant lui-
même un temple unique en l'honneur de Dieu, ne déclare-t-
il  pas  que  le  monde  est  l'œuvre  d'un  seul  créateur,  ce
qu'avoue Basilide, et qu'il n'y a qu'un seul et même Dieu, ce
que  n'avoue  pas  Basilide  ?  Moïse.  en  véritable  Gnostique,
sait bien qu'il ne peut circonscrire dans un lieu l'Être sans
bornes. Il ne présentera donc à l'adoration du peuple aucune
image taillée, pour montrer par là que Dieu est invisible et

inﬁni. Il élève la pensée d'Israël et ll la conduit pour ainsi
dire jusqu'à Dieu, en ne livrant à ses hommages que le nom
sacré qui remplit l'intérieur du temple.

Le  Verbe  d'ailleurs,  en  défendant  qu'on  érigeât  des
temples ou qu'on immolât des victimes, ne donne-t-il pas à
entendre que la majesté du Tout-Puissant n'est pas enfermée
dans un lieu?

« Quel palais pouvez-vous me bâtir, dit le Seigneur? Le

ciel est mon trône. »

Et à l'occasion des sacriﬁces :
« Je ne veux ni du sang des taureaux, ni de la graisse des

agneaux »

et  tout  ce  que  le  Saint-Esprit  répudie  ensuite  par  la
bouche  du  prophète.  Admirables  paroles  avec  lesquelles
s'accorde Euripide dans les vers qui suivent :

« Quel temple, bâti de main d'homme, pourra contenir la

Divinité dans son enceinte de pierre ? »

Il dit pareillement des sacriﬁces :
« Dieu n'a pas besoin de ces oblations, puisqu'il est le roi
de  l'univers.  Chimères  et  inventions  des  poètes,  que  tout
cela. »

«  Car  Dieu,  au  jugement  de  Platon,  n'a  point  créé  le
monde  pour  en  tirer  quelque  proﬁt,  ni  pour  recueillir  les
hommages  des  hommes,  des  dieux  et  des  génies,  sorte
d'impôt qu'il lèverait sur tout ce qu'il appelle à la naissance
; tribut de fumée de la part des mortels, d'honneurs et de
services de la part des dieux et des génies. »

421 Elles sont donc d'un haut enseignement, ces paroles

de Paul dans les Actes des Apôtres :

«  Dieu,  qui  a  fait  le  monde  et  tout  ce  qui  est  dans  le
monde,  étant  le  Seigneur  du  ciel  et  de  la  terre,  n'habite
point dans des temples bâtis par des hommes ; il n'est point

honoré pour les œuvres des mortels, comme s'il avait besoin
de quelque chose, lui qui donne tout à tous, et la vie et la
respiration. »

Zénon, chef de l'école stoïcienne, dit dans son Traité de
la République qu'il ne faut ni ériger des temples, ni dresser
des statues, parce que rien de ce que bâtissent les hommes,
n'est digne des dieux. Mais écoutons-le parler lui-même. Il
n'a pas craint de s'exprimer ainsi :

« Il ne sera « pas besoin d'élever des temples; car il ne
faut  pas  regarder  un  temple  comme  une  chose  sainte  et
d'un grand prix. Rien de ce qui sort de la main d'un maçon
et d'un artisan grossier ne peut être saint et précieux. »

C'est donc avec beaucoup de sagesse que Platon aussi,
persuadé que l'univers est le temple de Dieu, destine aux
citoyens un endroit de la cité, où ils devront exposer leurs
simulacres.  Mais  il  défend  à  qui  que  ce  soit,  homme  ou
femme, d'avoir des chapelles domestiques (17).

« Que personne autre, dit-il, ne consacre des temples aux
dieux.  Dans  «  les  autres  états,  l'or  et  l'argent  qui  brillent
dans les maisons particulières et dans les temples, excitent
l'envie.  L'ivoire  dépouillé  d'un  corps  séparé  de  son  âme,
n'est  point  une  oﬀrande  qui  puisse  être  agréée.  Le  fer  et
l'airain  sont  destinés  à  être  les  instruments  de  la  guerre.
Que  chacun  présente  donc  comme  oﬀrande,  dans  les
temples communs, l'ouvrage qu'il lui plaira, en bois ou en
pierre, pourvu qu'il soit fait d'une seule pièce (18). »

Le même philosophe a donc encore raison de dire dans sa

grande lettre :

« Le mystère de l'essence divine ne peut s'exprimer par
le langage humain à la manière des autres sciences. Mais,
après avoir longtemps concentré notre intelligence sur lui, et
avoir vécu avec lui dans une sorte de commerce intime, la
lumière,  comme  échappée  d'un  422  ﬂambeau,  jaillit  dans
notre âme et se nourrit d'elle-même.»

Ces  paroles  ne  rappellent-elles  pas  celles  du  prophète

Sophonie :

« Et l'esprit me saisit, et il m'enleva dans le cinquième
ciel, et je contemplais les anges que l'on appelle seigneurs;
et leur diadème était posé sur l'Esprit-saint ; et le trône de
chacun d'eux était sept fois plus éclatant que la lumière du
soleil à son lever, et ils habitent dans les temples du salut,
et ils chantent le Dieu ineﬀable et très-haut (19) ? »

CHAPITRE XII.
Dieu ne peut être compris par l'intelligence, ni exprimé par la parole.
« Découvrir le père et le créateur de cet univers, n'est pas
chose facile, et quand vous l'aurez découvert, il vous sera
impossible  de  le  révéler  à  tous.  Car  le  mystère  de  son
essence ne peut s'exprimer par des paroles, »

dit  Platon,  ce  sincère  ami  de  la  vérité.  Il  n'avait  pas
vainement appris que Moïse, en qui résidait toute sagesse,
prêt à gravir la montagne pour y contempler face à face le
plus 
sublime  des  mystères  que  puisse  percevoir
l'intelligence, a été forcé de défendre à tout le peuple de le
suivre dans ces ineﬀables révélations. Et quand l'Écriture dit
:

« Moïse entra dans la nuée où était Dieu, »
ces  paroles  signiﬁent,  pour  qui  est  capable  de
comprendre,  que  Dieu  ne  peut  être  vu  par  les  yeux,  ni
exprimé par la bouche de l'homme. La nuée, qu'est-ce à dire
?  l'incrédulité  et  l'ignorance  de  la  plupart  des  mortels
oﬀusquent la splendeur de la vérité. Le théologien Orphée,
après avoir dit en s'inspirant des traditions de Moïse :

« Un être existe qui porte sa cause en lui. Tout a été fait

par la main d'un seul ; »

Ou  est né  d'un  seul  ;  car  il  y  a  des  textes  qui  portent

cette seconde version, ajoute :

423 « Pas un mortel qui le voie, et lui, il les voit tous. »
Mais le poète va s'exprimer plus clairement encore :
« Je ne le vois pas, car son trône immuable est assis au
milieu des nuages, et les débiles paupières des hommes, qui
ne  sont  qu'os  et  que  chair,  ne  sauraient  percer  dans  ces
profondeurs. »

L'apôtre  fortiﬁera  ce  qui  précède  de  l'autorité  de  son

témoignage :

«  Je  connais  un  homme  en  Jésus-Christ,  qui  fut  ravi
jusqu'au  troisième  ciel  et  de  là,  dans  le  paradis.  Et  il  y
entendit  des  paroles  mystérieuses  qu'il  n'est  pas  permis  à
un homme de rapporter. »

L'apôtre donne ainsi à entendre que la langue humaine
est impuissante à exprimer Dieu. Il n'est pas permis, ajoute-
t-il.  Non  qu'en  se  taisant  il  obéisse  à  quelque  loi  ou  à
quelque  défense  ;  il  veut  seulement  nous  indiquer  que  la
sainteté  elle-même  ne  pourrait  énoncer  l'idée  de  Dieu,
puisque  ce  n'est  qu'au-dessus  du  troisième  ciel  qu'il
commence  à  être  nommé,  comme  il  est  permis  aux  anges
qui l'habitent d'initier anx saints mystères les âmes des élus.
A propos de ce troisièmu ciel, l'Écriture pourrait me suggérer
ici  une  foule  de  témoignages  empruntés  à  la  philosophie
barbare. Ils attendront, conformément à mes promesses, le
moment  que  je  leur  al  assigné.  Qu'il  nous  suﬃse  pour  le
présent d'un passage de Platon. Ayant mis en question, dans
le Timée, s'il y avait plusieurs mondes, ou s'il n'y en avait
qu'un seul, celui que nous habitons, le philosophe emploie
indiﬀéremment le mot de ciel et celui de monde. Au reste,
laissons-le parler lui-même :

« Avons nous eu raison de dire qu'il n'y avait qu'an ciel,
ou bien qu'il y, en avait plusieurs et dans un nombre inﬁni ?
Il valait mieux nous en tenir à un seul, puisqu'il a été fait
d'après le type unique ? »

Il  est  écrit  dans 

l'épître  de 

l'Église  romaine  aux

Corinthiens :

« Un océan sans bornes et les mondes qui sont au-delà. »
C'est pour cela que le divin apôtre s'écrie :
« O profondeur des trésors de la sagessse et de la science

de Dieu ! »

N'est-ce  donc  pas  là  le  symbolique  avertissement  que
donnait le prophète, lorsqu'il prescrivait de pétrir des paint
azymes, et de les cuire sous la cendre ? C'était nous in- 424
diquer que la parole vraiment sacrée et mystique qui traite
de l'être incréé et de ses attributs, doit être recouverte d'un
voile.  L'apôtre,  dans  son  épître  aux  Corinthiens,  va  nous
fortiﬁer de l'évidence de son témoignage.

« Nous prêchons la sagesse aux parfaits, non la sagesse
de ce monde, ni des princes de ce monde qui passent ; mais
nous  prêchons  la  sagesse  de  Dieu  dans  son  mystère,
laquelle était demeurée cachée. »

Et ailleurs :
«  Pour  arriver  à  connaître  le  mystère  de  Dieu  en  Jésus-
Christ, en qui sont renfermés tous les trésors de la sagesse
et de la science. »

Le Sauveur sanctionnera lui-même les paroles de l'apôtre.
« Il vous est donné, dit-il, de connaître les mystères du

royaume des cieux. »

L'Évangile dit encore que notre Seigneur
« a parlé à ses disciples en termes mystérieux. »
Car c'est lui que le prophète désigne par ces mots :
«  Il  ouvrira  la  bouche  pour  parler  en  paraboles,  et  il
publiera les choses cachées depuis la formation du monde. »
La  parabole  du  levain  est  encore  dans  la  bouche  du

Seigneur une allusion au symbolisme :

«  Le  royaume  des  cieux,  dit-il,  est  semblable  au  levain
qu'une femme prit et cacha dans trois mesures de froment,
jusqu'à ce que toute la masse eût fermenté.»

En  eﬀet,  l'âme,  avec  ses  trois  facultés,  obtient  le  salut,
pour  salaire  de  son  obéissance,  de  deux  manières
diﬀérentes.  Ou  bien  elle  est  sauvée,  grâce  à  la  puissance
spirituelle  qui  a  été  cachée  eu  elle  par  la  foi  ;  ou  bien  la
force  que  le  Verbe  nous  a  communiquée,  abrégée  et
puissante qu'elle est, agissant sur quiconquel'a recue et la
possède au dedans de soi-même, l'attire mystérieusement à
elle et confond dans l'unité toutes les forces morales de son
être.  Solon  s'exprime  donc  avec  beaucoup  de  sagesse  sur
Dieu dans les vers suivants :

«Il n'est pas facile de connaître la mesure cachée de la
science  qui  seule  embrasse  les  dernières  limites  de  toutes
choses. »

Car le poète d Agrigente a dit :
«  Levez  les  yeux,  étendez  la  main  tant  que  vous  le
voudrez, jamais vous ne pourrez atteindre à la Dhïnité. La foi
est  425  comme  le  grand  chemin  par  lequel  Dieu  descend
dans l'esprit de l'homme. »

« Nul ne vit jamais Dieu. Le Fils unique, qui habite dans le
sein du Père, est celui qui nous en a donné connaissance, dit
aussi l'apôtre Jean. »

Dans le sein de Dieu ; quelques uns se sont autorisés de
ces  paroles  qui  désignent  l'invisible  et  l'ineﬀable,  pour
appeler Dieu le profond, attendu qu'il renferme et embrasse
toutes  choses  comme  dans  le  sein  de  son  immensité,  être
inﬁni et sans bornes que nul ne saurait atteindre.

Il est certain que la discussion présente, qui a Dieu pour
objet,  se  hérisse  de  diﬃcultés.  S'il  est  constaté  que
le  principe  de  quoique  ce  soit  est  chose
découvrir 
laborieuse, à plus forte raison, le premier et le plus ancien

de tous les principes, celui par lequel les autres existent et
continuent d'exister, sera-t-il diﬃcile à démontrer ? De quel
nom appeler, en eﬀet, celui qui n'est ni genre, ni diﬀérence,
ni espèce, ni individu, ni nombre, ni accident, ni soumis à
rien  d'accidentel  ?  Direz-vous  qu'il  soit  un  tout  ?
L'expression  demeure  imparfaite,  puisque  un  tout  est  une
quantité mesurable, et que Dieu est le père de l'universalité
des êtres. Lui donnerez-vous des parties diverses? Non, sans
doute ; car ce qui est un est indivisible. Voilà pourquoi il est
inﬁni,  non  pas  dans  ce  sens  que  la  pensée  humaine  le
conçoit  comme  impossible  à  embrasser;  mais  parce  qu'il
n'admet point de dimension et ne connaît point de bornes.
Aussi n'a.t-il pas de formes, et ne peut-il être nommé. Et si
nous le désignons quelque fois par ces termes, le Dieu un, le
Dieu bon, l'Esprit, l'Être par excellence, le Père, le Dieu, le
Créateur, 
là  des  dénominations
dépourvues  de  justesse  et  impuissantes  à  le  caractériser.
Nous  ne  recourons  à  ces  mots  dignes  de  respect  que  par
indigence  du  nom  véritable,  pour  ﬁxer  notre  pensée  et
l'empêcher  de  s'égarer  sur  d'autres  appellations  qui
dégraderaient 
termes,  pris
séparément, n'explique Dieu ; réunis ensemble, ils indiquent
sa toute-puissance. On connaît les choses ou par leur propre
nature,  ou  par  le  rapport  qu'elles  ont  les  unes  avec  les
autres. Ici rien de tout cela ne convient à Dieu. La démons-
426 tration elle-même est inhabile à le découvrir, puisqu'elle
repose sur des principes antérieurs et des notions premieres.
Or, rien n'a existé avant l'Être incréé. Il ne nous reste donc,
pour nous faire comprendre le Dieu inconnu, que sa grâce et
son Verbe, ainsi que Luc nous le montre dans les Actes des
Apôtres, quand il met ces mots dans la bouche de Paul :

l'Éternel.  Aucun  de  ces 

le  Seigneur,  ce  sont 

«  Athéniens,  il  me  «  semble  qu'en  toutes  choses  vous
êtes très-religieux. Car, en passant et en voyant les statues
de vos Dieux, j'ai trouvé même un autel où il est écrit : AU

DIEU  INCONNU.  Ce  Dieu  donc,  que  vous  adorez  sans  le
connaitre, est celui que je vous annonce. »

CHAPITRE XIII.

Selon les philosophes, la connaissance de Dieu est un don divin, et il faut
en  demander  la  participation  à  ceux  qui  ont  été  jugés  dignes  de  recevoir
l'inspiration divine.
Ainsi,  tout  ce  qui  peut  se  nommer,  qu'on  le  veuille  ou
non, a été engendré. Soit donc que le Père lui-même attire à
lui  quiconque  a  vécu  sans  tache  et  s'est  élevé  jusqu'à  la
notion de la nature bienheureuse et incorruptible; soit que
le libre arbitre, que nous portons en nous-mêmes, parvenu à
la connaissance du souverain bien, s'élance et franchisse le
fossé, selon le langage de la gymnastique, ce n'est jamais
néanmoins  sans  le  secours  d'une  grâce  particulière  que
l'âme reçoit des ailes, dépose la lourde enveloppe du corps
pour le rendre à la poussiere, sa sœur, et prend son vol par
dé-là  les  régions  supérieures.  Platon  aussi  déclare  dans  le
Ménon que la vertu est un don de Dieu, comme l'attestent
ses paroles :

« Il paraît donc d'après ce raisonnement, ô Ménon, que la
vertu vient par une inﬂuence divine à ceux qui la possèdent.
»

Je le demande, cette inﬂuence divine dans la bouche de
Platon,  ne  semble-t-elle  pas  désigner  ici  la  lumière  et  la
connaissance qui sont le patrimoine de tous? Le philosophe
est plus explicite encore :

«  Si  dans  le  cours  de  cette  discussion  nous  avons
examiné et traité la chose, comme nous le de-  427  vions,  il
s'ensuit que la vertu n'est point naturelle à l'homme, ni ne
peut  s'apprendre,  mais  qu'elle  arrive  par  une  inﬂuence,
divine à ceux en qui elle se rencontre, non sans intelligence
de leur part. (20) »

Ainsi donc la sagesse, qui est le don de Dieu et la vertu
du  Père,  d'une  part,  sollicite  l'action  de  notre  liberté,  de
l'autre accueille la foi, et récompense les œuvres du zèle par
la  faveur  suprême  de  l'élection.  Et  ici  je  vous  citerai  le
témoignage  de  Platon  lui-même,  qui  déclare  formellement
qu'il  faut  ajouter  foi  aux  enfants  de  Dieu.  Il  venait  de
discourir dans le Timée sur les dieux invisibles et engendrés
; il ajoute :

« Parler de ceux qu'on nomme Génies et connaître leur
origine, c'est un eﬀort qui surpasse notre intelligence. Il faut
donc,  sur  cette  matière,  nous  en  rapporter  aux  premiers
hommes, qui étant nés des dieux, comme ils le disaient eux-
mêmes,  ont  dû  connaître  parfaitement 
leurs  pères.Et
véritablement, il est impossible de ne pas croire les enfants
des dieux, quand même ils n'apporteraient à l'appui de leurs
paroles aucunmotif de conviction ou de vraisemblance.»

Je doute que la Grèce puisse nous fournir un témoignage
plus décisif que notre Sauveur et tous ceux qui ont recu la
consécration  prophétique  ;  notre  Sauveur,  à  titre  de  ﬁls
légitime,  les  prophètes,  à  titre  de  lils  adoptifs,  sont  des
témoins irrécusables sur les merveilles divines. Croyons-les
donc,  ajoute  Platon,  ils  sont  inspirés  de  Dieu.  Que  si
quelqu'un  vient  nous  crier  avec  une  sorte  de  dignité
tragique :

« Je ne puis croire ; Car ce n'est pas Jupiter lui-même qui

m'a parlé ; »

Qu'il ne l'oublie pas, c'est Dieu lui-même qui a promulgué
les saintes Écritures par la bouche de son Fils. N'est-il pas
digne  de  foi,  celui  qui  annonce  les  choses  dont  il  est  le
maître et qui lui sont personnelles, puisque

« nul, selon l'oracle du Sei- 428 gneur, ne connaît le Père,

si ce n'est le Fils et celui auquel le Fils l'aura révélé. »

Il y a donc nécessité de croire, même sans autre élément
de conviction et de vraisemblance,  c'est  Platon  qui  le

déclare, quand la vérité nous est prêchée par l'ancien et le
nouveau Testaments. Pourquoi cela ?

«  Si  vous  ne  croyez  pas,  dit  le  Seigneur,  vous  mourrez

dans vos péchés. »

Au contraire,
« celui qui croit possède la vie éternelle. Heureux donc

tous ceux qui ont placé leur conﬁance dans le Seigneur! »

jugement  d'Empédocle,  augmentent 

La  conﬁance  est  un  degré  de  plus  que  la  foi.  En  eﬀet,
sais-je  convaincu  par  la  foi  que  le  maître  dont  j'écoute  la
parole est le ﬁls de Dieu, alors j'ai une ferme conﬁance dans
la vérité de sa doctrine ? De même que l'enseignement et la
méditation,  au 
la
sagesse, de même la conﬁance dans le Seigneur augmente
l'intensité de la foi. Nous le déclarons formellement, blâmer
la philosophie et attaquer la foi, vanter l'injustice et placer
le bonheur dans la satisfaction de tous les désirs, c'est une
perversité qui se rencontre dans les mêmes hommes. La foi
néanmoins,  pour  être  un  assentiment  volontaire  de  notre
âme, ne laisse pas d'opérer les bonnes œuvres, et d'être le
fondement de toute action où resplendit la justice. Mais le
mot faire, nous objecte ici le subtil Aristote, se dit des bêtes
et des choses inanimées, tandis que le mot agir s'emploie
pour ce qui concerne l'homme. Eh bien ! qu'Aristote réforme
donc les poètes de sa nation qui disent de Dieu qu'il a fait
toutes choses.

« Toute action, dit-il, est bonne ou nécessaire. Commettre
l'injustice n'est donc pas chose bonne ; car personne n'est
injuste,  sinon  pour  quelque  motif  en  dehors  de  l'action
même. Dans les choses nécessaires, rien qui soit libre. Or,
commettre  l'injustice  est  un  acte  volontaire  :  donc  il  n'est
pas nécessité. L'homme de bien diﬀère du méchant surtout
par le but de ses actions et par la pureté de ses désirs. Tout
vice de l'âme est ﬁls de l'intempérance, et agir par passion
c'est agir par intempérance et par malice. »

Aussi qu'elle est admirable dans toutes ses parties, cette
déclaration du Sauveur ! « En vérité, en vérité, je vous le dis
: celui qui n'entre pas par la porte dans la berge- 429 rie des
brebis,  mais  qui  s'y  introduit  par  une  autre  voie,  est  un
voleur  et  un  brigand.  Celui,  au  contraire,  qui  entre  par  la
porte est le pasteur des brebis ; le portier ouvre à celui« là. »
Ensuite le Seigneur, poursuivant la même comparaison : « Je
suis, dit-il, la porte des brebis. »

Il faut conclure de là que pour être sauvé il est nécessaire
d'avoir appris la vérité de la bouche du Christ, quand même
on  se  serait  élevé  jusqu'aux  maximes  de  la  philosophie
grecque. Car il est enﬁn dévoilé,

« le mystère qui n'avait point été découvert aux enfants
des  hommes  dans  les  siècles  précédents,  comme  il  a  été
révélé de nos jours. »

En  eﬀet,  l'idée  de  Dieu,  en  tant  qu'unique  et  tout-
puissant,  résida  toujours  par  une  sorte  de  révélation
naturelle dans les esprits droits, et la plupart de ceux qui ne
dépouillèrent pas tout respect pour la vérité, participèrent à
l'éternel  bienfait  de  la  divine  Providence.  Ainsi,  pour  nous
renfermer ici dans quelques exemples abrégés, Xénocrate de
Chalcédoine  ne  répugne  point  à  croire  que  l'idée  de  Dieu
soit  commune,  même  aux  animaux  dépourvus  de  raison.
Démocrite  est  d'un  avis  contraire  ;  mais  la  force  des
principes  qu'il  a  posés  l'entrainera  malgré  lui  dans  les
mêmes aveux. Car, d'après son système, ce sont les mêmes
images,  qui,  parties  de  l'essence  divine,  vont  frapper  les
organes  des  hommes  et  ceux  des  animaux.  Et  comment
l'homme n'aurait-il pas l'idée de Dieu, quand la Genèse nous
le  représente  recevant  le  souﬄe  delà  vie  et  formé  d'une
essence plus pure que celle de toutes les autres créatures?
Voilà pourquoi Pythagore déclare que l'intelligence arrive à
l'homme  par  une  inﬂuence  divine.  Platon  et  Aristote
s'accordent là-dessus avec Pythagore. Pour nous, Chrétiens,
nous disons que le souﬄe de l'Esprit saint est envoyé à celui

qui possède la foi. Suivant les Platoniciens, l'intelligence est
une émanation de l'inﬂuence divine ; l'âme est sa demeure
comme le corps est la demeure de l'âme. En eﬀet, Joël, l'un
des douze prophètes, dit formellement :

« Après cela, je répandrai mon esprit sur toute chair, et

vos ﬁls et vos ﬁlles prophétiseront. »

Qu'on  ne  s'imagine  pas  néanmoins  que  l'Esprit  soit  en
chacun  de  nous  comme  une  parcelle  de  la  420  Divinité.
Comment  a  lieu  cette  répartition  ?  Qu'est-ce  que  l'Esprit-
saint ? Nous l'expliquerons quand nous viendrons à traiter
de  la  prophétie  et  de  l'âme.  Terminons  par  ce  mot
d'Héraclite :

«  L'incrédulité  n'est  bonne  qu'a  dérober  aux  regards  la
profondeur des mystères; l'ignorance, en eﬀet, se retranche
derrière l'incrédulité. »

CHAPITRE XIV.
Les Grecs ont emprunté leurs dogmes aux livres des Hébreux.
Il est temps d'aborder les matières qui suivent et d'étaler
au grand jour les vols que la Grèce a faits à la philosophie
barbare.

l'exégèse  érudite  et  véritable, 

Et  d'abord  les  Stoïciens  déﬁnissent  Dieu  de  même  que
l'âme,  un  corps  et  un  esprit  existant  de  sa  propre  nature.
Ouvrez  les  livres  saints  ;  vous  y  trouverez  cette  déﬁnition
mot  pour  mot.  N'interrogeons  point  encore  ici,  avec  le
ﬂambeau  de 
le  sens
allégorique des livres saints, et ne cherchons point à voir si,
à  la  manière  des  habiles  lutteurs,  ils  ne  cachent  pas
quelquefois  une  intention  secrète  sous  les  démonstrations
du  dehors.  Les  Stoïciens  veulent  que  l'âme  de  Dieu  soit
répandue dans toute la nature, tandis que nous l'appelons,
nous, l'unique Créateur de toutes choses et créateur par le
ministère du Verbe. Ils ont été trompés par cet oracle de la
sagesse :

« Elle pénètre et atteint partout à cause de la pureté,»
sans comprendre qu'il était ici question de la sagesse, qui

fut la première création de Dieu.

— « Fort bien, me direz-vous ! Mais tous les philosophes
comptent la matière au nombre des principes ; pas un qui
admette  un  principe  unique.  L'école  du  Portique,  Platon,
Pythagore et Aristote le péripatéticien sont unanimes sur ce
point. »

— Et moi, je vous réponds à mon tour, que ce que vous
appelez  la  matière  et  auquel  vous  refusez  toute  qualité
sensible,  toute  forme  déterminée,  Platon,  plus  hardi  que
vous, le  481 nomme un je ne sais quoi ou ce qui n'est pas.
Ces paroles si profondément mystiques, qu'on lit dans son
Timée, ne sont-elles pas d'un homme convaincu qu'il n'y a
qu'un seul principe ?

« Maintenant donc voici notre pensée : en ce qui touche
le principe ou les principes de l'univers, ou quelle que soit
notre  opinion  là  dessus,  il  faut  la  renvoyer  à  un  autre
moment et cela sans autre motif, sinon qu'avec le mode de
discussion présente, il nous serait diﬃcile de nous expliquer
à cet égard.»

Au reste, ce texte du prophète :
« Et la terre était invisible et sans forme »
a  donné  occasion  aux  philosophes  d'imaginer  cette
matière.  Qui  a  pu  suggérer  à  Épicure  son  système  d'un
monde fortuit et livré aux caprices du hasard ? Ces paroles
de l'ÉccIésiaste, qu'il lisait sans les comprendre :

« Vanité des vanités ; et tout est vanité I »
D'où  vient  qu'Aristote  limite  l'action  providentielle  au
globe lunaire ? Il a mal interprété l'exclamation du Pslamiste
:

« Seigneur, votre miséricorde est haute comme les deux,

et votre vérité, comme les nuages ! »

C'est qu'en eﬀet, avant l'avènement du Seigneur, le sens
des mystères cachés dans les prophéties, n'était pas encore
manifesté.

Le  dogme  des  châtiments  après  la  mort,  ces  expiations
par  le  feu,  sont  encore  des  emprunts  que  la  muse  des
poètes, en tous lieux, et en Grèce la philosophie a faits à la
philosophie des barbares. Je lis ces paroles solennelles dans
le dernier livre de la République de Platon :

l'abime,  apparurent 

«  En  ce  moment,  des  hommes  qui  paraissaient  être  de
feu,  et  dont  le  visage  respirait  la  férocité,  répondant  à
Ils
l'appel  de 
commencèrent  par  emmener  à  l'écart  les  nouveau-venus.
Puis  ils  se  saisirent  d'Aridée  et  de  quelques  autres,  leur
lièrent la tête, les mains, les pieds, les étendirent par terre,
leur  arrachèrent  la  peau,  et  les  trainèrent  dehors,  en  leur
déchirant les membres sur des pointes d'aspalathes (21) qui
bordaient le chemin.»

tout  à  coup. 

Je  le  demande,  ces  hommes  au  visage  de  feu  ne
représentent-ils pas les mauvais 432 anges qui saisissent les
coupables pour les torturer, suivant cette parole de l'Écriture
:

«  Qui  fait  de  ses  anges  l'esprit  des  tempêtes  et  de  ses

ministres la ﬂamme dévorante. »

Il résulte de ces aveux que l'âme est immortelle. En eﬀet,
la  substance  qui  est  châtiée  ou  instruite,  sensible  qu'elle
est,  doit  vivre  nécessairement,  quoique  dans  un  état  de
souﬀrance. Mais quoi! Platon n'a-t-il point connu des ﬂeuves
de feu, et ce gouﬀre que les Barbares nomment Géhenne et
auquel il a donné le nom poétique de Tartare? N'est-ce pas
lui  qui  a  introduit  dans  la  morale  le  Cocyte,  l'Achéron,  le
Pyriphlégéthon,  enﬁn  tous  les  genres  de  cachots  et  de
supplices destinés à punir ou à puriﬁer les criminels ? S'agit-

il des anges qui voient Dieu, conformément à l'Écriture, et
sont attachés à la garde des petits enfants et des moindres
créatures humaines ; ou bien, veut-il désigner la tendresse
vigilante de nos anges gardiens? Il n'hésite point à dire :

« Aussitôt que les âmes ont embrassé le genre de vie, qui
leur est échu en partage, elles vont trouver Lachésis; celle-ci
les envoie sur la terre avec le génie particulier dont chacune
a fait choix. Il veillera sur sa cornpagne et va devenir son
guide. Pas une de ses actions dans laquelle il ne la seconde.
»

Le génie familier de Socrate n'avait pas sans doute une

autre signiﬁcation.

Poursuivons. Les philosophes n'ont énoncé le dogme de
la création du monde qu'après l'avoir puisé dans Moïse. Le
même Platon dit formellement :

« Le monde a-t-il toujours existé, ou bien est-il sorti d'un
principe  antérieur?  Il  a  eu  un  cornmencement.  De  ce  qu'il
est visible, ou peut le toucher. De ce qu'on peut le toucher, il
a un corps. »

Je lis ailleurs:
« Découvrir le Créateur et le père de l'univers est chose

diﬃcile »

Platon  établit  non-seulement  que  le  monde  a  été
engendré, mais qu'il n été engendré par Dieu. comme un ﬁls
l'est par son père.

« Le père du monde a reçu ce nom, ajoute-t-il, parce qu'il

a fait naitre le monde de lui seul et l'a créé de rien. »

Les Stoïciens professent aussi l'opinion que le monde a
eu  un  commencement.  Il  y  a  plus.  Le  diable,  dont  il  est
question  à  chaque  page  de  la  philosophie  barbare  sous  le
nom  de  prince  des  433  démons,  Platon  l'appelle,  dans  son
dixième livre des Lois, l'âme malfaisante. Voici ses propres
paroles :

« Ne faut-il pas convenir encore que l'âme qui habite en
tout ce qui se meut, et en gouverne les mouvements, régit
aussi le ciel ? — Oui. Cette âme est-elle unique, ou bien y en
a-t-il plusieurs? Je réponds pour vous qu'il y en a plus d'une.
N'en mettons pas moins de deux, l'une bienfaisante, l'autre
qui a le pouvoir de faire du mal. »

Il dit également dans le Phèdre :
« Il est « encore d'autres maux ; mais à la plupart d'entre
eux un démon a mêlé des joies et des plaisirs d'un moment.
»

Il va encore plus loin dans le dixième livre des Lois, où il

semble commenter les paroles de l'apôtre:

«  Nous  avons  à  combattre  non  contre  des  hommes  de
chair  et  de  sang,  mais  contre  les  principautés,  contre  les
puissances et contre les es« prits répandus dans l'air. »

Laissons parler le philosophe lui-même :
« En eﬀet, puisque nous sommes demeurés d'accord que
l'univers  était  plein  de  biens  et  de  maux,  en  sorte  que  la
somme  des  maux  surpasse  celle  des  biens,  il  doit  exister
entre les uns et les autres une guerre immortelle qui exige
une vigilance étonnante.»

La philosophie barbare distingue aussi deux mondes, l'un
perceptible à la seule intelligence, l'autre visible aux yeux
dn  corps,  le  premier  ayant  servi  d'archétype,  le  second
formé  sur  cet  admirable  modèle.  Elle  rapporte  à  l'unité  ce
premier  monde  qui  n'est  connu  que  par  l'intelligence;  au
nombre  six,  celui  qui 
les
Pythagoriciens,  en  eﬀet,  le  mariagi  est  désigné  par  le
nombre  six,  parce  que  c'est  un  nombre  générateur.  La
philosophie  révélée  place  donc  dans  l'unité  ce  ciel  qui  ne
tombe pas sous nos sens, cette terre sacrée, et cette lumière
qu'on ne voit qu'avec les yeux de l'âme. En eﬀet,

frappe  nos  sens.  Chez 

« au commencement, dit-elle, Dieu créa le ciel et la terre.

Or, la terre était invisible. »

Elle ajoute :
« Et Dieu dit : Que la lumière soit, et la lumière fut. »
Or, dans la création du monde sensible, Dieu fait le ciel
solide,  car  ce  qui  est  solide  tombe  sous  les  sens,  la  terre
visible et la lumière palpable ù notre œil. Eh bien ! Platon,
laissant dans le monde intellec-  434 tuel les idées des êtres
vivantt, et plaçant ici-bas les formet sensibles, moulées pour
ainsi dire sur les divers types spirituels, ne suit-il pas encore
les traces de Moïse ? Le législateur hébreu a donc raison de
nous apprendre que ce corps, appelé par Platon une tente
terrestre, a été pétri du limon de la terre, tandis que l'âme
douée de raison, a été répandue sur la face de l'homme par
le souﬄe de Dieu. Le visage, en eﬀet, passe pour le siège de
cette  faculté  dominante  dans  l'opinion  qui  explique  de  la
sorte l'entrée de l'âme dans le premier homme par la voie
des  sens.  Voilà  pourquoi,  ajoute-t-on,  l'homme  a  été  fait  à
l'image et à la ressemblance de Dieu. Car la raison divine et
royale,  l'homme  inaccessible  aux  passions,  est  l'image  de
Dieu, mais l'âme humaine n'est que l'image de l'image.

Voulez-vous envisager cette ressemblance sous une autre
dénomination  ?  Moïse  va  la  caractériser,  en  disant  qu'elle
consiste à suivre Dieu.

«  Suivez  le  Seigneur  votre  Dieu,  dit-il,  et  gardez  ses

commandements. »

C'est  qu'en  eﬀet  on  suit  et  on  adore  Dieu,  quand  on
pratique  la  vertu.  Telle  est  la  raison  pour  laquelle  les
Stoïciens déclarent que la ﬁn de la philosophie est de vivre
conformément  aux  lois  de  sa  nature.  Platon,  lui,  la  place
dans  la  ressemblance  même  avec  Dieu,  ainsi  que  nous
l'avons  montré  dans  notre  second  livre  des  Stromates.
Zénon  le  stoïcien,  d'après  Platon,  et  Platon  lui-même,

d'après la philosophie barbare, disent que tous les hommes
de bien se chérissent mutuellement.

« Il n'a pas été permis, dit Socrate dans le Phèdre, que le
méchant fût ami du méchant, ou que l'homme de bien ne
fût pas l'ami de l'homme de bien. »

Il  démontre  longuement  la  même  proposition  dans  le
Lysis,  où  il  conclut  qu'il  ne  peut  exister  d'amitié  durable
entre l'injustice et la perversité. Citons encore les paroles de
l'hôte athénien : (22)

« Mais qu'elle est la conduite agréable à Dieu ? une seule,
fondée sur ce principe ancien, que le semblable plaît à son
semblable quand l'un et l'autre sont dans le juste milieu ;
car toutes les choses qui sortent de ce milieu 435 ne peuvent
ni  se  plaire  les  unes  aux  autres  ni  à  celles  qui  ne  s'en
écartent  point.  Or,  Dieu  est  pour  nous  la  juste  mesure  de
toutes choses. »
Platon ajoute :
« Suivant ce principe, l'homme de bien ressemble donc à
l'homme de bien ; par là même il se rapproche de Dieu, et
n'est plus seulement l'ami de tout homme de bien, mais de
Dieu lui-même. »

Ce passage me rappelle à la mémoire les derniers mots

qui terminent le Tirnée ;

« Il faut que l'être intelligent, conformément aux lois de
son  principe  primitif,  tâche  de  s'assimiler  l'idée  qu'il  a
comprise.  Quand  il  s'est  élevé  jusque  là,  il  a  obtenu  la
perfection  de  cette  vie  vertueuse  que  les  dieux  proposent
aux  hommes,  et  qui  ne  se  borne  pas  au  présent,  mais
embrasse encore les siècles à venir. »

Paroles  qui,  selon  moi,  ont  la  même  signiﬁcation  que

celles-ci :

«  Quiconque  cherche  ne  s'arrêtera  pas  avant  d'avoir
trouvé ; une fois qu'il aura trouvé, il sera dans l'admiration ;

après  avoir  admiré,  il  régnera;  après  avoir  régné,  il  se
reposera. »

Mais quoi ! les réponses de Thalès empruntées aux livres
saints,  ne  sont-elles  pas  le  lumineux  commentaire  de  ces
expressions :

« Dieu est gloriﬁé d'âge en âge ? — »
« Dieu connaît le fond des cœurs. »
On demandait à Thalès :
«  Qu'est-ce  que  Dieu  ?  C'est  répondit-il,  ce  qui  n'a  ni

commencement, ni ﬁn. »

Un  autre  lui  adressait  la  question  suivante  :  L'homme

peut-il cacher ses actions aux regards de la Divinité ?

—  «  Comment  y  parviendrait-il,  puisqu'il  ne  peut  pas

même lui dérober ses plus secrètes pensées ?»

La philosophie barbare a su, elle aussi
«qu'il  n'y  a  de  bon  que  ce  qui  est  honnête,  et  que  la

vertu suﬃt pour être heureux, quand elle a dit :

« Voici que j'ai placé devant tes yeux le bien et le mal, la

vie et la mort. Choisis la vie. »

Le bien, elle le nomme la vie. Le choix que nous faisons
du bien, c'est le beau selon elle; le choix contraire, c'est le
mal.  Or,  au  bien  comme  à  la  vie,  il  n'y  a  qu'une  seule  et
même ﬁn : aimer Dieu.

« Car ta vie et la longueur de tes jours » n'ont d'autre but
que d'aimer la vérité et ce qui conduit. A la vérité. Mais voici
des  témoignages  plus  manifestes.  Le  Sauveur,  après  nous
avoir pres- 436 scrit d'aimer Dieu et le prochain, »

ajoute :
«  Ces  deux  commandements  renferment  la  loi  et  les

prophètes. »

Ces  dogmes  sont  familiers  aux  Stoïciens,  et  avant  eux

Socrate avait terminé le Phèdre par cette prière :

«  Ô  Pan,  et  vous,  divinités  qu'on  honore  en  ce  lieu,

donnez-moi la beauté intérieure de l'âme. »

Il dit formellement dans le Théétète :
«  L'orateur  vertueux  possède  à  la  fois  la  bonté  et  la

beauté. »

Dans le Protagoras, il avoue aux amis de Protagoras qu'il
vient  de  s'entretenir  avec  un  homme  qui  était  plus  beau
qu'Alcibiade, s'il est vrai que l'homme le plus sage soit aussi
le  plus  beau.  Selon  lui,  la  vertu  était  la  beauté  de  l'âme,
comme le vice es était la laideur.

Antipater  le  stoïcien,  qui  a  écrit  trois  livres  sur  cette
maxime de Platon : Il n'y a de bon que ce qui est honnête,
prouve  aussi  que  la  vertu,  comme  l'a  dit  le  même
philosophe, suﬃt pour être heureux ; et il expose plusieurs
autres  principes  qni  s'accordent  avec  ceux  du  Portique.
D'après  Antipater,  Aristobule,  qui  vécut  sous  le  règne  de
Ptolémée-Philadelphe,  et  dont  parle 
l'historien  des
Machabées,  composa  beaucoup  de  Traités  où  il  démontre
que la philosophie péripatéticienne s'est inspirée de la loi de
Moïse et des autres prophètes. Que cette vérité reste donc
solidement établie.

Platon  va  nous  fournir  la  preuve  irrécusable  que  nous
sommes  frères,  comme  étant  les  ﬁls  du  même  Dieu  et  les
disciples du même maître. Laissons le parler lui-même :

«  Habitants  de  cette  ville,  leur  dirons-nous  sous  forme
d'apologue,  vous  êtes  tous  frères.  Mais  le  Dieu  qui  vous  a
faits a mêlé d'or, au jour de votre naissance, le germe dont
furent  produits  ceux  d'entre  vous  qui  étaient  destinés  au
commandement.  De 
là  vient  qu'ils  sont  entourés  de
considération.  Les  défenseurs  de  l'état  ont  été  mêlés

d'argent  à  leur  origine.  La  classe  des  laboureurs  et  des
artisans a recu dans ses veines du fer et de l'airain.

De  là,  poursuit  Platon,  il  suit  nécessairement  que  les
premiers recherchent et embrassent ce qui est du domaine
de la connaissance, et les autres ce qui est du domaine de
l'opinion. »

Peut-être le génie de Platon a-t-il pressenti cette na-  437
ture d'élite qui a soif de la connaissance; à moins que par
ces  trois  catégories  de  nature  il  n'ait  voulu  caractériser,
comme  plusieurs  le  soupçonnent,  les  trois  espèces  de
gouvernements : l'argent désignerait la théocratie des Juifs ;
le  fer  et  l'airain,  la  démocratie  des  Grecs;  et  l'or,  la
monarchie  chrétienne  dans  les  membres  de  laquelle  est
répandu le Saint-Esprit, cet or vraiment royal. Toujours est-il
que  le  philosophe  a  décrit  la  vie  des  Chrétiens  dans  les
paroles suivantes, que j'emprunte au Théétète:

«Parlons-en  donc,  mais  des  coryphées  seulement;  car
qu'est-il besoin de faire mention de ceux qui s'appliquent à
la philosophie sans génie et sans succès ? Le vrai philosophe
ignore, dès sa jeunesse, le chemin de la place publique ; il
ne sait où est le tribunal, ou est le sénat, et les autres lieux
de  la  ville  où  se  tiennent  les  assemblées.  Il  ne  voit  ni
n'entend  les  lois  et  les  décrets  prononcés  ou  écrits  ;  les
factions  et  les  brigues  pour  parvenir  au  pouvoir;  les
réunions, les festins, les divertissements avec des joueuses
de ﬂûte, rien de tout cela ne lui vient à la pensée, même eu
songe.  Vient-il  de  naitre  quelqu'un  de  haute  ou  de  basse
origine  ?  le  malheur  de  celui-ci  remonte-t-il  jusqu'à  ses
ancêtres, hommes ou femmes? il ne le sait pas plus que le
nombre des verres d'eau qui sont dans la mer, comme dit le
proverbe. Il ne sait pas même qu'il ne sait pas tout cela ; à
vrai dire, il n'est présent que de corps dans la ville. Son âme
se promène de tous côtés, mesurant, selon l'expression de
Pindare,  les  profondeurs  de  la  terre;  s'élevant  jusqu'aux
eieux pour y contempler la course des astres, portant un œil

curieux  sur  la  nature  intime  de  toutes  les  grandes  choses
dont se compose cet univers, et ne s'abaissant à aucun des
objets qui sont tout près d'elle (23). »

A cette parole du Seigneur :
« Que votre discours soit, oui, oui; non, non; »
on peut opposer celle-ci :
«  Il  ne  m'est  pas  permis  de  souscrire  au  mensonge,  ni

d'étouﬀer la vérité. »

Si le serment nous est interdit, j'entends Platon me dire

pareil- 433 lement au dixième livre des Iois :

«  Abstiens-toi  en  toutes  choses  de  la  louange  et  du

serment. »

Que dirai-je enﬁn? Pythagore, Socrate et Platon qui, selon
eux,  entendent  la  voix  de  Dieu  quand  ils  contemplent  la
merveilleuse structure de l'univers, que la main divine a hi
habilement  formé  et  qu'elle  conserve  tous 
jours,
n'uvaient-ils pas recueilli de la bouche de Moïse ces mots : «
Il a dit, et cela fut; » par lesquels l'historien sacré annonce
qu'il  suﬃt  à  Dieu  déparier  pour  exécuter?  S'aglt-il  de  la
création de l'homme qui a été formé du limon de la terre ?
les philosophes lui donnent partout un corps formé de terre.
Homère n'hésite point à s'écrier en guise d'imprécation:

les 

« Puissiez-vous, tous tant que vous êtes, devenir terre et

« Que votre pied les foule comme la boue,» dit aussi le

eau !»

prophète Isaïe.

Callimaque écrit positivement :
«  C'était  le  temps  où  les  oiseaux,  les  poissons  et  les
fange  pétrie  par

quadrupèdes  parlaient  comme 
Promethée. »

la 

On lit ailleurs dans le même poète :

« Si c'est bien Prométhée qui t'a façonné, et tu n'es pas

issu d'une autre fange que la sienne. »

Hésiode s'exprime ainsi à l'occasion de Pandore :
« Il ordonne à l'illustre Vulcain de détremper un peu de
terre dans de l'eau, et de placer dans le mélange la voix et
l'intelligence de l'homme. »

Les Stoïciens déﬁnissent la nature un feu intelligent qui
circule  pour  la  génération  par  des  voies  mystérieuses.  Or,
l'Écriture appelle dans son langage allégorique Dieu et son
Verbe du nom de feu et de lumière. Mais quoi ! Homère ne
décrit-il  pas  la  séparation  de  l'eau  d'avec  la  terre  et
l'apparition de l'aride, quand il rappelle le divorce de Thétys
et de l'Océan ?

«  Depuis  longtemps  la  même  couche  ne  les  voit  plus

s'unir dans de tendres caresses. »

En outre, les plus savants d'entre les Grecs attribuent à
Dieu  la  souveraine  puissance  sur  toutes  choses.  Qu'on  en
juge par le pythagoricien Épicharme :

«  Rien  ne  peut  échapper  à  l'œil  de  Dieu  ;  ne  l'oublie
jamais,  439  son  regard  est  continuellement  sur  nous.  A  lui
seul rien n'est impossible. »

Écoutons le poète lyrique :
« Dieu peut rappeler les clartés du jour des profondeurs
de la nuit, et couvrir de ténèbres la pure clarté du jour.»«
Celui,  dit-il  ailleurs,  qui  du  jour  peut  faire  la  nuit,  voilà  le
Dieu. »

Aratus  dans  son  poème  des  Phénomènes,  débute  par

cette invocation :

«  Commençons  par  Jupiter  ;  son  nom  doit  retentir  à
jamais  dans  la  bouche  des  mortels.  Les  rues,  les  places
publiques, les ports, l'immensité de l'Océan, tout est plein

de sa majesté. Le bras secourable de Jupiter nous soutient et
nous conserve. »

Le poète va en donner les motifs :
« C'est que nous sommes tous ses enfants. »
Oui, par la création.
«  Il  nous  signale  sa  bienveillante  protection  par  les
œuvres  de  sa  main,  et  anime  au  travail  la  multitude  des
peuples. N'est-ce pas lut en eﬀet qui a placé des signes dans
le ciel, qui a distribué avec sagesse et aﬀermi les astres pour
présider a l'ordre des saisons et féconder régulierement la
terre?  Aussi  est-ce  toujours  à  Jupiter  que  s'adressent  nos
premiers  et  nos  derniers  hommages.  Salut  à  toi,  père  des
humains,  être  merveilleux  dans  ta  grandeur,  et  source  de
tous les biens pour l'homme ! »

Avant  Aratus,  Homère,  s'inspirant  de  Moïse,  avait  déjà
ﬁguré  sur  le  bouclier  forgé  par  Vulcain  un  tableau  de  la
création du monde.

« L'ouvrier divin y avait représenté, dit-il, la terre, le ciel,

la mer et tous les astres qui couronnent le ciel. »

Le  Jupiter,  tant  célébré  par  les  poctes  et  les  orateurs,
n'est pas autre que le Dieu véritable. Démocrite, dont, il faut
citer aussi le témoignage, dit :

« Il est peu d'hommes sous le soleil qui étendent leurs
mains  vers  celui  que  nous  autres  Grecs  nous  appelons Air
aujourd'hui. C'est Jupiter qui révèle tout, 440 qui connait tout,
qui donne et enlève tout : il est le roi de l'univers. »

Pindare le thébain s'exprime d'une manière encore plus

mystique, en sa qualité de sectateur de Pythagore :

« Une est la race des hommes ; une est la race des dieux.
Les uns et les autres nous avons recu d'une seule mère le
souﬄe qui nous anime. Cette mère, c'est, la matière. »

Le  lyrique  ajoute  que  le  Créateur  des  dieux  et  des

hommes est un. Il le nomme

«  le  Père,  le  sage  et  sublime  ouvrier,  qui  nous  élève

graduellement et selon nos mérites vers la Divinité. »

Laissons  de  côté  le  témoignage  de  Platon  qui,  dans  sa
lettre à Éraste et à Corisque, désigne clairement, d'après les
livres hébreux, et avec une merveilleuse précision, le Père et
le Fils:

« Voulez-vous faire des serments avec un zèle qui ne soit
point aveugle et avec la doctrine sœur du zèle ? Jurez par le
Dieu  auteur  de  toutes  choses,  et  par  le  Seigneur,  père  de
celui qui est à la fois cause et directeur universel. Vous le
connaitrez  infailliblement,  si  vous  suivez  la  route  de  la
véritable philosophie. »

Un passage du Timée donne aussi au Créateur « le nom

de Père :

« Dieux, ﬁls des dieux dont je suis le père et le créateur,

ainsi que de toutes choses. »

De même quand Platon dit encore :
« Tout est soumis au roi de toutes choses. C'est par lui
que  l'ensemble  de  l'univers  existe  :  il  est  l'auteur  de  tout
bien.  Les  choses  qui  tiennent  le  second  rang  relèvent  du
second ; les troisièmes du troisième; »

je  ne  puis  voir  dans  ces  paroles  que  l'énonciation  du
mystère  de  la  sainte  Trinité;  le  troisième  désigne  le  Saint-
Esprit,  et  le  second  représente  le  Fils  par  lequel  tout
s'exécute d'après la volonté du Père. Dans son dixième livre
de  la  République,  Platon  parle  d'un  certain  Éros,  ﬁls
d'Arménius, et originaire de Pamphylie, qui n'est autre que
Zoroastre. Ce Zoroastre parle ainsi de lui-même:

« Zoroastre, ﬁls d'Arménius, et originaire de Pamphylie,
est l'auteur de cet ouvrage. Mort dans le combat, il apprit
des dieux infernaux, les révélations que voici. »

Suivant  Platon,  ce  même  Zoroastre  revint  à  la  vie,  441
douze jours après sa mort, et lorsqu'il était déjà étendu sur
le  bûcher.  Peut-être  le  philosophe  désigne-t-il  en  cette
rencontre  la  résurrection  ;  peut-être  aussi  annonce-t-il
énigmatiquement  que  les  âmes  sont  obligées  de  traverser
les  douze  signes  du  zodiaque  avant  d'être  reçues  dans  le
ciel,  de  même  qu'elles  descendent  par  cette  voie  sur  la
terre,  au  moment  de  la  naissance.  Il  ne  faut  pas  chercher
une  autre  explication  aux  douze  travaux  d'Hercule,  après
lesquels l'âme est délivrée des angoisses de ce monde. Je ne
veux pas laisser échapper l'autorité d'Empédocle. Selon ce
physicien,  la  rénovation  de  l'univers  s'accomplira  quelque
jour, par la transformation de toutes choses en feu. Héraclite
d'Éphèse  est  évidemment  de  la  même  opinion,  lorsqu'il
distingue deux mondes, l'un éternel, l'autre périssable, mais
uniquement dans sa forme et son organisation extérieure, et
ne  diﬀérant  pas  du  premier  sous  plus  d'un  rapport.  Qu'il
attribue l'éternité à celui qui, composé de l'immuable nature
des  choses,  demeure  toujours  semblable  à  luimême,  il  le
déclare formellement par ces paroles :

« Le monde qui embrasse l'universalité des êtres, ce n'est
ni un Dieu, ni un homme, qui l'a fait. Il a été, il est, et il sera
toujours  un  feu  éternellement  subsistant,  qui  tour  à  tour
s'allume et s'éteint avec mesure. »

Voulez-vous  de  plus  la  preuve  qu'il  regarde  comme
soumis à la corruption et à la mort le monde qui a été créé?
vous la trouverez dans les lignes suivantes :

«  Voici  les  diverses  transformations  du  feu  :  il  devient
d'abord l'eau de la mer ; la moitié de celle-ci se convertit en
terre ; puis la moitié de la terre s'évapore en tourbillon igné.
»

Déclarer  que  ces  modiﬁcations  s'accomplissent  par  la
puissance, c'est dire, à mon avis, que la vertu de ce Verbe et
de ce Dieu, par qui sont réglées toutes choses, transforme

dans l'air le feu en une substance humide, qu'il appelle mer,
vaste  laboratoire  d'où  sortirent  les  magniﬁcences  de  notre
monde, le ciel, la terre, et tout ce qui est contenu dans leur
sein. Mais comment le monde redevient-il semblable à lui-
même pour s'embraser de nouveau ? Héraclite nous l'expose
clairement en ces termes :

« La mer se répand de la même ma- 442 nière et dans la
même mesure qu'avant la formation de la terre. Et ainsi des
autres éléments. »

Les  Stoïciens  les  plus  habiles  professent  des  opinions
semblables sur la conﬂagration et sur le gouvernement du
monde, sur le monde et sur l'homme proprement dits, enﬁn
sur 
l'immutabilité  de  notre  éme,  au  milieu  de  ces
vicissitudes.

Dans le septième livre de la République, Platon appelle le
jour qui nous éclaire ici-bas une lueur nocturne, sans doute
à  cause  «  des  princes  de  ce  monde  ténébreux.  »  Ailleurs,
marchant sur les pas d'Héraclite, il dit que la descente de
l'âme dans le corps qu'elle vient animer, est un sommeil et
unemort  L'esprit  qui  inspirait  David  n'a-t-il  pas  prédit
quelque chose de pareil à l'occasion du Sauveur?

« Je me suis couché et je me suis endormi. Et je me suis

réveillé, parce que le Seigneur est mon appui.»

Il y a ici une double allégorie. La résurrection du sauveur
est  son  réveil,  de  même  que  son  incarnation  est  son
sommeil.  Voilà  pourquoi  le  Christ  nous  recommande  de
veiller,  c'est-à-dire 
travaillez
sérieusement à séparer l'âme des embrassements du corps.
Platon prédit le jour du Seigneur dans son dixième livre de
la République :

:  songez  à  vivre,  et 

« Quand chacun, dit-il, est demeuré pendant sept jours
dans la prairie, il faut enﬁn partir, le huitième jour, et arriver
au but après quatre jours de marche. »

J'entends par cette prairie la sphère immobile, douce et
paisible demeure des saints, et par les sept jours, les divers
mouvements  des  sept  planètes,  et  tout  mode  d'action  qui
gravite vers le tenue du repos. La route qui s'ouvre par delà
les  planètes  est  celle  qni  conduit  au  Ciel,  ﬁguré  par  le
huitième mouvement  et  le  huitième jour.  Le  voyage  de
quatre jours  n'est  rien  moins  que  la  route  à  travers  les
quatre éléments. Le septième jour est tenu pour sacré, non
pas  seulement  chez  les  Hébreux,  mais  encore  chez  les
Grecs,  parce  qu'il  vit  le  monde  accomplir  sa  première
révolution avec l'universalité des animaux et des plantes qui
le peuplaient. C'est ce qui inspire ces paroles à Hésiode :

« Le premier, le quatrième et le septième jours de la lune

sont sacrés. »

446 Et ailleurs :
«  Déjà  brillait,  au  septième  jour,  la  lumière  d'un  soleil

heureux. »

mortels. »

Homère dit aussi :
« Le septième jour rallume son tlambeau sacré pour les

Et:
« Le septième jour fut sacré. »
Et encore :
«  Alors  se  leva  le  septième  jour,  dans  lequel  tout  fut

consommé. »

l'Achéron. »

qui précèdent :

Enﬁn :
« A la septième aurore nous abandonnâmes les rives de

Le poète Callimaque est d'accord avec les témoignages

»

:

—  «  Déjà  brillait  le  septième  jour  dans  lequel  toutes

choses furent achevées. »

—  «  Le  septième  jour  est  favorable;  c'est  le  jour  de  la

naissance. »

— « Le septième jour est à la fois le premier et le dernier.

— « Tous les astres qui roulent dans les plaines de l'air et
accomplissent leur révolution annuelle, ont été créés en sept
jours. »

Les élégies de Solon relèvent la dignité du septième jour.
Mais  quoi  !  Ne  voilà-t.il  pas  que  conformément  à  ces

« Retranchons le juste du milieu de nous, parce qu'il nous

paroles de l'Écriture :

est à charge, »

Platon  en  vient  presque,  dans  son  second  livre  de  la
République,  à  prophétiser  la  salutaire  économie  de  la
passion de notre Seigneur?

« Le juste dans cet état, sera ﬂagellé, torturé, chargé de
chaînes; on lui arrachera les yeux ; enﬁn, après avoir enduré
toutes les ignominies possibles, il sera mis en croix. »

Ecoutons Antisthène, il va commenter le mot de l'Écriture

« A qui me comparerez-vous, dit le Seigneur?
« Dieu, s'écrie le disciple de Socrate, n'est semblable à
per-  444  sonne,  parce  que  nulle  image  ne  peut  le  faire
connaître à personne. »

L'athénien Xénophon va se rapprocher de ces idées :
« Celui qui ébranle l'univers et le raﬀermit, manifeste par
là  même  sa  grandeur  et  sa  puissance.  Mais  quelle  est  sa
forme? Elle échappe aux regards de l'homme. Le soleil lui-
même, qui répand sa lumière sur toute la nature, ne se laisse

pas  regarder  impunément.  Quiconque  ﬁxe  sur  lui  un  œil
téméraire, perd la vue. »

« Quel œil de chair pourrait appercevoir le Dieu immortel,
le Dieu qui habite le ciel, et dont le trône est placé sur les
pôles du monde ? Mortel, tu veux contempler la Divinité ! Et
ton regard ne peut supporter un moment l'éclat des rayons
qu'en voie le soleil. »

Ainsi  chantait  la  Sibylle  antique.  C'est  donc  avec  une
raison pleine de sagesse que Xénophane de Colophon, pour
nous  avertir  qu'il  n'y  a  qu'un  Dieu  et  qu'il  est  incorporel,
ﬁnit par ces mots :

« Le Dieu qui commande aux dieux et aux hommes, est
un.  Il  n'a  point  un  corps  comme  les  mortels  ni  un  esprit
semblable au leur. »

Il ajoute :
« Les hommes s'imaginent que les dieux sont engendrés;
ils  leur  donnent  une  forme,  une  voix,  un  corps,  comme  à
eux-mêmes. »
Et ailleurs :
« Donnez des mains au bœuf et au lion ; qu'ils poissent
peindre  ou  sculpter  à  la  manière  des  hommes  :  le  cheval
représentera Dieu sous la forme d'un cheval ; le bœuf sous
la forme d'un bœuf. Que dire enﬁn ? chaque animal revêtira
la Divinité du corps qui lui appartient. »

Écoutons le lyrique Bacchylide parlant à son tour de la

nature divine :

« Inaccessible aux maladies, pure de toute faute, rien qui

ressemble aux mortels. »

Cléanthe le stoïcien s'exprime ainsi dans son hymne a la

Divinité :

445 « Quel est le bien suprême, dis-tu ? Apprends-le de ma
bouche ! c'est ce qui est réglé, juste, saint, pieux, maître de

soi,  utile,  beau,  convenable,  austère,  rigide,  toujours
avantageux  ;  supérieur  à  la  crainte,  exempt  de  douleur,
étranger à la souﬀrance, salutaire, agréable, d'accord avec
soi-même,  illustre,  vigilant,  doux,  permanent,  inimitable,
éternel. »

Puis, blâmant indirectement l'idolâtrie du vulgaire :
« Esclave, s'écrie-t-il, que celui qui s'attache à l'opinion !

L'insensé pense vainement en retirer quelque proﬁt. »

II ne faut plus aller demander au vulgaire ce qu'on doit

penser au sujet de Dieu :

«  Non,  je  ne  croirai  jamais  que  prenant  la  ﬁgure  d'un
adultère il se soit glissé furtivement dans ta couche, comme
un lâche criminel, »

dit Amphion à Antiope.
Sophocle néanmoins ne laisse pas d'écrire formellement :
«  Jupiter  entra  dans  la  couche  de  celle  qui  fut  la  mère
d'Amphion, non pas sous la forme d'une pluie d'or, ni sous le
plumage  d'un  cygne,  comme  au  jour  où  il  rendit  mère  la
vierge de Pleurone, mais sous les apparences d'un homme
véritable. »

Poursuivant la même infamie, il ajoute :
«  L'adultère  franchit  d'un  pas  rapide  les  dégrés  de  la

Puis il raconte en termes plus clairs encore l'incontinence

chambre nuptiale. »

eﬀrénée du Dieu,

« Qui, sans prendre de nourriture, sans se laver les mains,
plein  de  sa  passion,  s'élance  vers  la  couche  adultère,  et
satisfait pendant toute la nuit sa ﬁèvre de volupté. »

Mais  abandonnons  ces  turpitudes  à  l'extravagance  des

théâtres. Héraclite dit en termes formels :

« Les hommes ne comprennent l'éternelle raison, ni avant

de l'entendre, ni après l'avoir entendue. »

La lyre de Mélanippide fait entendre ces accents:
«  Ecoute  mes  vœux,  ô  Père,  objet  de  l'admiration  des

hommes, toi qui gouvernes l'âme toujours vivante ! »

446 Le grand Parménide, ainsi que l'appelle Platon dans le

Sophiste, s'exprime ainsi sur Dieu :

« Il n'a point commencé, il n'aura jamais de ﬁn ; unique,

non engendré, universel, inébranlable. »

Selon Hésiode :
« Vous êtes le roi et le souverain de tous les immortels.

Qui pourrait vous disputer l'empire ? Personne. »

La  tragédie  elle-même  arrache  l'homme  au  culte  des

idoles et l'enseigne à lever ses regards vers le ciel.

Sophocle,  en  eﬀet,  au  rapport  de  l'historien  Hécatée,
dans son livre intitulé : Abra. Iﬁm et les Egyptiens, s'écrie du
haut de la scène tragique :

« Dans la vérité, il n'y a qu'un Dieu qui a fait le ciel et la
terre,  et  la  mer  azurée  et  les  vents  impétueux.  Faibles
mortels que nous sommes, dans l'égarement de notre cœur,
nous dressons aux dieux des statues, comme pour trouver
dans  ces  images  de  bois,  d'airain,  d'or,  d'ivoire,  une
consolation  à  nos  maux.  Nous  leur  oﬀrons  des  sacriﬁces;
nous  leur  oonsacrons  des  jours  de  fête,  nous  imaginant
qu'ea cela consiste la piété. »

Euripide va prêter le même langage à la tragédie :
«  Vois-tu  l'air  qui  s'étend  au-dessus  de  nos  têtes,  libre,
immense,  sans  bornes,  et  enveloppant  la  terre  de  ses
humides embrassements. Dis-toi à toi-même : Voilà Jupiter;
voilà Dieu. »

Le  même  poète  laisse  échapper  ces  accents  dans  sa

tragédie de Pirithoüs.

«  Je  t'invoque,  Être  né  de  toi-même,  toi  qui  entraînes
toute la nature dans le tourbillon de l'éther, toi que la clarté
du jour et les ténèbres de la nuit et le chœur innombrable
des astres environnent sans cesse de leur pompeux cortège.
»

De  Par  ces  mots être né de toi-même,  le  poëte  entend
l'intelligence créatrice. Les vers qui suivent s'appliquent au
monde, théâtre où l'ombre lutte contre la lumière. Eschyle,
ﬁls d'Euphorion, déﬁnit Dieu avec une majestueuse gravité :
« Zeus est l'air; Zeus est la terre; Zeus est le ciel ; Zeus
est 447 tout, et s'il y a quelque chose de plus grand encore,
c'est Zeus. »

Platon  vient  conﬁrmer  également 

le 

témoignage

d'Héraclite qui dit :

« L'Etre qui possède seul la sagesse ne se contente pas

d'être appelé l'Unique; il aime aussi le nom de Zeus. »

— « La loi, dit-il ailleurs, c'est d'obéir aux préceptes de

l'Être unique. »

« Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende ! »
Voulez-vous  pénétrer  dans  le  sens  profond  de  cette
la  trouverez  ainsi

maxime  des 
commentée par le même Héraclite d'Ephèse :

livres  saints  ?  Vous 

«  Ceux  qui  entendent  sans  comprendre  ressemblent  a
des  sourds,  et  ils  justiﬁent  le  proverbe  :  Absent  quoique
présent. »

Voulez-vous  maintenant  que  les  Grecs  proclament  un
seul principe ? Timée de Locres va vous dire textuellement,
dans son Traité de la nature :

« Le principe de toutes choses est un et incrée. Supposez-
le né de quelque autre principe, il cesserait à l'instant d'être
principe pour céder la place à qui lui aurait donné l'être. »

Doctrine  conforme  à  la  vérité,  et  qui  découle  de  ces

paroles de la Bible :

« Écoute, ô Israël ! le Seigneur ton Dieu est unique, et tu

ne serviras que lui seul. »

« Voici qu'il se révèle à tous, et qu'il dissipe les images de

l'erreur, »

s'écrie la Sibylle.
Homère  aussi,  par  une  heureuse  inspiration,  semble
deviner  le  Père  et  le  Fils  lorsqu'il  met  ces  moto  dans  la
bouche des Cyclopes :

«  Puisque  Personne  te  fait  violence  dans  ta  solitude,  il
n'est pas possible d'écarter les maux que t'envoyé le grand
Jupiter (24).

— « Car les Cyclopes ne s'inquiètent point de Jupiter. »
Et  avant  Homère,  Orphée,  traitant  du  sujet  qui  nous

occupe, s'écriait :

« Fils du grand Jupiter, père de Jupiter qui porte l'égide. »
Quand Xénocrate de Chalcédoine distingue deux Jupiter,
448  l'un  qu'il  nomme  le  suprême,  l'autre  qu'il  appelle  le
dernier, ne paraît-il pas nous donner une image du Père et
du Fils ? Mais voici qui est plus étrange encore. Homère lui-
même,  qui  nous  montre  les  dieux  dominés  par  les  mêmes
passions  que  les  hommes,  et  qui  a  essuyé  là-dessus  les
reproches  d'Épicure,  semble  connaître  la  Divinité.  Toujours
est-il qu'il écrit ces paroles :

«  Pourquoi,  ﬁls  de  Pélée,  mortel  que  tu  es,  poursuis-tu
d'un  pas  rapide  un  Dieu  que  la  mort  ne  peut  atteindre  ?
N'as-tu donc pas encore reconnu ma divinité ? »

Le poète nous déclare ainsi que les pieds, les mains, les
yeux, tous les organes de l'homme enﬁn, sont impuissants
pour atteindre ou saisir la Divinité.

«  A  qui  avez-vous  comparé  le  Seigneur,  dit  l'Écriture?
quels traits ont formé son image ? L'ouvrier n'a-t-il pas fait
vos statues ? l'orfèvre ne les a-t.il pas dorées ? etc.

Le poète comique Épicharme désigne clairement dans sa

République, le Verbe divin :

« La Raison et le Nombre sont absolument nécessaires à

la vie de l'homme. »

Ailleurs :
« Nous ne vivons que par la Raison et le Nombre. Rien

autre qui soit capable de nous sauver. »

Puis il ajoute avec plus de précision encore : La Raison

gouverne les hommes et conserve les mœurs. »

Enﬁn :
«  Il  y  a  le  raisonnement  humain  et  la  raison  divine.  Le
raisonnement humain veille aux nécessités matérielles de la
vie. Mais la raison divine est la mère et l'inventrice des arts ;
c'est elle qui enseigne personnellement à chacun de nous ce
qui lui est utile. Car ce n'est pas l'homme qui a inventé l'art
: il vient de Dieu, et de Dieu seul ; la raison de l'homme n'a
pas d'autre source que la raison divine. »

Poursuivons. Vous avez entendu l'Esprit saint s'écrier par

la bouche d'lsaïe :

« Quel fruit me revient-il de la multitude de vos victimes
? Je suis rassasié de vos holocaustes et de vos 449 boucs ; je
ne veux plus de la graisse de vos agneaux, ni du sang de
vos taureaux. »

Puis il ajoute un peu plus bas :
« Lavez-vous, puriﬁez-vous, et faites disparaître la malice

Eh bien ! le comique Ménandre va presque reproduire les

de vos pensées, etc. »

mêmes expressions :

« Si quelqu'un, ô Pamphile, croit, par de nombreux sacri«
ﬁces de taureaux, de chevreaux, et de victimes semblables,
ou  par  quelque  précieux  ouvrage  sorti  de  ses  mains,  tel
qu'une chlamyde tissue d'or ou de pourpre, ou des statues
d'ivoire et d'émeraude, se rendre Dieu favorable, il s'abuse,
et son esprit est aveuglé. Le devoir de l'homme, c'est d'être
bon, de respecter la pudeur des vierges et des épouses, de
s'abstenir du meurtre et du vol, de ne pas même désirer la
plus petite partie du bieu d'autrui, ô Pamphile ! Car Dieu est
près de vous ; il vous voit. »

— « Je suis le Dieu de près et non pas seulement le Dieu
de loin. Si quelqu'un agit dans les ténèbres, ne le verrai-je
pas, »

dit Dieu par la bouche de Jérémie ?
Ménandre va encore commenter cette parole de l'Écriture

:

Seigneur. »

« Oﬀrez à Dieu le sacriﬁce de justice, et espérez dans le

Ecoutons le poète :
«  O  mon  ami,  ne  convoite  pas  même  la  plus  petite
parcelle  du  bien  d'autrui  (25)  ;  car  Dieu  aime  les  œuvres
justes,  il  déteste  l'iniquité.  Il  ne  permet  d'accroître  sa
fortune que par un travail assidu. Sois donc juste jusqu'à la
ﬁn, et sacriﬁe toujours à Dieu, non point avec la richesse et
la pompe des vêtements, mais avec la pureté de l'âme. Le
tonnerre  vient-il  à  gronder,  ne  fuis  pas,  ô  maître  !  si  ta
conscience te rend un bon témoignage. Car Dieu te voit ; il
est à tes côtés. »

— « Tandis que tu parleras encore, suivant la promesse

de l'Écriture, je dirai : Me voici. »

Le  poète  comique  Diphile  mentionne  aussi  le  dernier

jugement :

«  Pensez-vous,  ô  Nicérate,  que  ceux  dont  la  vie  s'est
écou-  450  lée  dans  les  festins  et  dans  les  plaisirs,  puissent
échapper  après  leur  mort  à  la  justice  divine  ?  L'œil  de  la
justice  est  là  qui  voit  tout.  Nous  savons  qu'il  existe  deux
chemins à l'entrée des enfers, l'un qui conduit au séjour des
justes, et l'autre à la demeure des impies, quoique la terre
les recouvre éternellement. Allez donc, dérobez, ravissez, ne
respectez  rien  ;  mais  ne  vous  y  trompez  pas,  il  y  a  un
jngement  dans  l'enfer,  un  jugement  qu'exercera  Dieu,  le
maitre souverain de l'univers, dont je n'oserais prononcer ici
le nom formidable. Il prolonge quelquefois la vie du méchant
: que le méchant ne pense pas pour cela que ses crimes de
tous  les  jours  lui  soient  cachés  ou  qu'il  les  regarde  avec
indiﬀérence ; car cette pensée serait un nouveau crime. La
main de la justice retarde la vengeance. Vous qui croyez que
Dieu n'est pas, prenez garde ! Il existe, oui, il existe un Dieu
!  Si  quelqu'un,  né  mauvais,  a  fait  le  mal,  qu'il  proﬁte  du
temps  qui  lui  est  laissé  ;  car  plus  tard  il  subira  des
châtiments terribles. »

Même langage de la part de la tragédie.
«  Un  jour  viendra,  jour  triste  et  lamentable  où  l'éther
déchainera  les  tourbillons  de  feu  qui  couvaient  dans  son
sein ; alors la ﬂamme dévorera tout ce qui peuple la terre et
le ciel, et il n'y aura point de borne à sa fureur.»

Et quelques vers plus bas :
« Et quand tout sera consommé, l'abime de l'océan sera
désert;  la  terre  sera  désolée  :  plus  de  tribus  ailées  qui
s'envolent de sa surface aride vers les hauteurs du ciel ; puis
ce qui avait été détruit renaîtra. »

Les poèmes orphiques nous oﬀrent des idées analogues :
« Tout ce qu'il avait enseveli dans son cœur sacré, il le
rendit à la lumière brillante du soleil, sous une forme plus
belle que par le passé. »

Si nous vivons dans l'innocence et la justice, nous serons
sans  doute  heureux  ici  bas,  mais  nous  le  serons  mille  fois
davantage  au  sortir  de  ce  monde,  puisque  au  lieu  de  la
félicité du temps, nous jouirons de l'éternel repos,

451  «  Partageant  la  demeure  et  la  table  des  immortels,
délivrés à tout jamais des maux et des douleurs qui aﬄigent
l'humanité,»

comme  nous 

le  promet 

la  muse  philosophique

d'Empédocle.

Ainsi donc, même selon la croyance des Grecs, il n'y aura
pas  d'hommes  assez  grands  pour  s'élever  au-dessus  du
tribunal suprême, assez petits pour se dérober aux yeux du
juge. Le même Orphée nous parle en ces termes. :

« Tiens toujours les regards ﬁxés sur le Verbe divin sans
jamais les en détourner ; et attentif à sonder les replis de ton
âme,  marche  d'un  pas  ferme  dans  la  voie  droite,  ne
contemplant jamais que le roi immortel de l'univers.»

Ailleurs,  il  nomme  Dieu  l'invisible.  Il  ne  s'est  révélé,
ajoutet-il,  qu'à  un  seul  homme  d'origine  chaldéenne,  soit
qu'il désigne ici Abraham, soit qu'il veuille parler de son ﬁls.
Citons-le textuellement :

«  Il  ne  s'est  révélé  qu'au  descendant  d'une  famille
chaldéenne.  Ce  sage  connaissait  le  cours  du  soleil,  et  la
révolution qu'il accomplit autour de la terre, entrainant avec
lui la sphère des deux, et roulant sur son axe. Il savait quels
sont les esprits qui gouvernent le monde, parcourent les airs
et descendent dans les profondeurs de l'abime. »

Puis, comme pour expliquer ces paroles des livres saints :
« Le ciel est mon trône, et la terre mon marche-pied »,
il ajoute :
« Inébranlable, éternel, il siège au plus haut des cieux sur
un trône dor. La terre est son marche-pied. Sa droite touche

aux  extrémités  de  l'océan.  Le  souﬄe  de  sa  colère  ébranle
jusque  dans  leurs  fondements  les  montagnes  qui  ne
peuvent supporter le poids de sou courroux. Il habite en tout
lieu, quoique le ciel soit sa demeure. Rien de ce qui se fait
sur la terre ne se fait sans lui ; car il est le commencement,
le milieu et la ﬁn de toutes choses. Que dis-je ? Il n'est pas
même permis de le nommer. A sa seule pensée, mon corps
tremble et frissonne. Des hauteurs où il réside, il gouverne
tout ici bat, etc. »

Magniﬁque  langage,  qui  rappelle  manifestement  ces

paroles 452 du prophète :

« Si vous ouvrez le ciel, les montagnes tremblent et se

fondent devant votre face, comme la cire devant le feu ; »

et celles-ci d'Isaïe :
« Qui, de sa main étendue a mesuré le ciel ? Qui a pésé

l'univers dans le creux de sa main? »

On  retrouve  le  même  fonds  d'idées  dans  cet  autre

fragment d'Orphée:

« Monarque du ciel et des enfers, monarque de la terre et
des ondes, toi qui ébranles l'olympe par la voix du tonnerre,
toi que redoutent les génies, que craint la foule des dieux ;
toi  auquel  obéissent  humblement  les  Parques,  inexorables
pour  tout  autre,  Être  éternel  que  nous  honorons  sous  le
double titre de Père et de Mère, ta colère secoue le monde
entier;  tu  déchaînes  les  vents,  tu  enveloppes  la  nature
d'épais nuages, et tu déchires les airs par les sillons de ta
foudre.  Les  astres  accomplissent  leurs  révolutions  suivant
tes  lois  immuables.  Auprès  de  ton  trône  étincelant  est
rangée la multitude des anges, dont la tâche est de veiller
aux  besoins  des  mortels  et  à 
tes
commandements.  Le  printemps,  avec  les  ﬂeurs  nouvelles
dont il se couronne, est à toi. L'hiver, avec sa ceinture de
glaces et de frimats, est à toi. C'est à toi que nous devons et
les présents de la vigne et les fruits de l'automne. »

l'exécution  de 

Puis,  le  poète  proclamera  en  termes  non  équivoques  la

toute-puissance de Dieu :

«  Inaccessible  aux  atteintes  de  la  mort,  les  immortels,
eux  seuls,  ont  le  droit  d'articuler  son  nom.  Descends,  ô  le
plus  grand  des  dieux  !  Viens,  accompagné  de  l'inﬂexible
nécessité 
invincible,  grand,
immortel, toi qui as les cieux pour couronne ! »

;  viens,  Dieu  formidable, 

Par cette expression, que nous honorons sous le double
nom de Père et de Mère,  (en  grec  Métropator),  Orphée
désigne la création des êtres que Dieu a tirés du néant. Je ne
serais pas étonné que ce passage n'ait fourni aux partisans
des Émanations et des Aeons, l'idée de donner uue épouse à
Dieu. Au reste, le poète, va commenter les paroles d'Isaïe :

453 « (26) Voici celui qui condense la foudre et qui crée les

tempêtes, et dont les mains ont formé la milice du ciel ; »

et les paroles que Dieu prononça par la bouche de Moïse :
« Voyez, voyez que je suis l'Unique et qu'il n'y a point
d'autre Dieu que moi. C'est moi qui tue et moi qui fais vivre;
moi qui frappe et qui guéris : nul ne peut s'arracher de ma
main. »

« Aux douceurs de la joie il fait succéder les angoisses de
la tribulation, les horreurs des combats, et les lamentables
destinées. »

Ainsi  chante  Orphée.  Archiloque  de  Paros,  s'écrie

également :

«  Ô  Jupiter,  le  ciel  est  ton  empire.  Mais  du  haut  de  ta

demeure tu vois ce qui est juste et ce qui ne l'est pas. »

Écoutons encore une fois le chantre de la Thrace ; sa lyre

« Sa droite touche aux extrémités de l'océan ; la terre est

nous répète :

son marche-pied.»

L'imitation  est  ici  palpable;  elle  rappelle  les  paroles

suivantes :

«  Le  Seigneur  préservera  de  tout  danger  les  villes  des
nations,  et  il  prendra  l'univers  tout  entier  dans  sa  main
comme un nid. »

— « C'est le Seigneur qui a fait la terre par sa puissance,

et qui a mis l'univers en équilibre, »

dit Jérémie.
Joignons  aux  témoignages  profanes  celui  de  Phocylide,
qui donne aux anges le nom de génies, et les distingue en
bons et en mauvais, parce que nos traditions lui ont parlé
des anges rebelles.

«  Des  démons  diﬀérents  agissent  d'une  manière
diﬀérente sur les hommes ; les uns sont chargés d'éloigner
d'eux les maux qui les menacent...»

Le  poëte  comique  Philémon  battait  donc  en  ruine

l'idolâtrie, quand il disait:

«  La  fortune  n'est  pas  un  dieu.  Non,  elle  n'est  pas  un
dieu;  tout  ce  qui  nous  arrive  inopinément  et  par  hasard,
nous l'appelons du nom de fortune. »

454 Même éloge pour Sophocle :
«  Tout  ne  va  point  au  gré  des  dieux.  Jupiter  seul  a  le
gouvernement suprême ; il est le principe et la ﬁn de toutes
« choses.»

Orphée dit aussi :
« Il n'y a qu'une puissance, qu'une Divinité suprême dont
la lumière rayonne dans les cieux. Tout a été fait par elle,
tout se meut dans sou mouvement, la terre, l'eau, le feu. ».

Le lyrique thébain, dans l'enthousiasme qui le transporte,

s'écrie :

« Qu'est-ce que Dieu ? — L'univers. »

« Dieu est le créateur de tous les mortels, »
dit-il encore ; et ailleurs :
«  Homme,  pourquoi  attends-tu  de  l'homme  un  peu  de
sagesse ? Sonder les conseils des dieux est une entreprise
diﬃcile  à  l'intelligence  humaine.  L'homme  est  né  d'une
mere mortelle. »

Cette dernière maxime n'est que l'écho d'Isaïe :
« Qui a « connu la pensée du Seigneur ? qui a été son

conseiller ? »

Hésiode parle aussi comme le prophète :
« Il n'est aucun devin, parmi les enfants des hommes, qui

puisse connaitre la pensée du puissant Jupiter. »

L'athénien  Solon  a  donc  raison  de  dire,  après  Hésiode,

« La pensée des immortels est un profond mystère pour

dans ses élégies :

les hommes. »

L'Écriture avait prédit que la femme, en expiation de sa
désobéissance, enfanterait dans la douleur et les angoisses.
Un poète dont le nom n'est pas sans gloire a dit :

« Travailler et pleurer le jour comme la nuit, voilà quel est
son triste lot. Jamais les Dieux ne cesseront de lui envoyer
de nouvelles douleurs. »

Quand Homère nous montre le Tout-Puissant
« Tenant dans sa droite la bnlance d'or, »
il  nous  parle  symboliquement  de  la  justice  de  Dieu.

Ménandre va rendre témoignage à sa bonté :

455 « Aussitôt qu'un homme vient à naitre, un bon génie
descend auprès de lui, bienveillant initiateur qui l'introduira
dans les mystères de l'existence. Que ce soit un génie fatal,
chargé  de  l'enlever  à  une  vie  vertueuse,  on  ne  saurait  le
penser. »

Puis  il  termine  par  des  mots  (27)  qui,  dans  leur
combinaison  grammaticale,  peuvent  signiﬁer  à  la  fois,  ou
que tout Dieu est bon, ou ce qui est plus probable, que Dieu
est bon en toutes choses. Le tragique Eschyle, essayant de
déﬁnir la puissance divine, ne craint pas d'appeler Dieu le
Très-Haut :

« Garde-toi de confondre Dieu avec les mortels, et ne va
point  t'imaginer  qu'il  est  de  chair  comme  eux.  Tu  ne  le
connais pas, dis-tu. Tantôt il éclate sous la forme d'un feu
qui  ne  se  laisse  pas  toucher  ;  tantôt  c'est  une  vague  et
tantôt un brouillard. Parfois il prend la ressemblance d'une
bête  féroce  ;  c'est  le  vent  qui  siﬄe,  le  nuage  qui  passe,
l'éclair  qui  brille,  le  tonnerre  qui  gronde,  le  torrent  qui  se
déchaine.  La  mer,  les  rochers,  les  lacs  lui  obéissent.  Tout
tremble sous un de ses regards, et la face de la terre, et les
gouﬀres  de  l'océan  et  la  cime  des  montagnes  les  plus
élevées. Car toute-puissante est la gloire du TRES-HAUT. »

Ce  passage  ne  vous  semble-t-il  pas  le  commentaire  de

cette parole :

« Devant la face du Seigneur la terre tremble? »
II  y  a  mieux.  Apollon  lui-même,  si  célèbre  par  sa
connaissance  de  l'avenir,  rend  témoignage  à  la  gloire  de
Dieu, contraint qu'il est de déclarer que, pendant l'invasion
des Mèdes en Grèce, Minerve, divinité suppliante, a invoqué
le  secours  de  Jupiter  en  faveur  de  l'Attique.  Ainsi  parle
l'oracle :

« Les prières et l'habileté de Pallas ont été vaines ; rien
n'a pu ﬂéchir la volonté de Jupiter olympien. Il se prépare à
livrer  aux  ﬂammes  plusieurs  temples  consacrés  aux
immortels,  qui  déjà  tremblent  d'épouvanté  et  se  couvrent
d'une sueur glacée. »

456  Théaridas  écrit  dans  son  Traité de la Nature :  «  Le
principe de cet univers, le véritable principe, est un ; car il
est éternel et dès lors unique. »

« Rien n'existe sans la volonté du monarque suprême, »
dit Orphée.
Le  pocte  comique  Dipbile,  marchant  sur  les  traces

d'Orphée, écrit avec un sens profond :

« Le père de toutes choses, l'auteur et le créateur de tous
les biens qui t'environnent, adore-le constamment ; adore-le
lui seul. »

C'est donc à bon droit que Platon accoutume les natures

d'élite

« à s'approcher de la science que nous avons reconnue
déjà  pour  la  plus  sublime,  à  contempler  le  bien  par
excellence et à graviter vers lui par un eﬀort soutenu. Il ne
s'agit  point  ici  d'une  révolution  indiﬀérente  et  passagère
(28),  comme  dans 
l'enfance,  mais  d'un
mouvement  régulier  qui  sorte  l'âme  de  l'espèce  de  jour
nocturne où elle était ensevelie, et la tourne vers la lumière
de  la  vérité  par  la  voie  que  nous  appellerons  dès  lors  la
véritable philosophie. »

jeux  de 

les 

Et  ceux  qui  s'engagent  dans  ces  routes,  Platon  les

regarde comme appartenant à la race d'or.

« Vous êtes tous frères, »
dit-il. Or, tous ceux qui appartiennent à cette race d'or

ont la faculté de juger sainement de toutes choses.

Ainsi  donc,  tous  les  êtres  possèdent  par  une  force
instinctive,  et  sans  le  secours  de  l'éducation,  le  sentiment
de  l'existence  de  leur  père  et  créateur  commun.  Des
rapports de sympathie unissent la nature inorganique à la
nature animée. Parmi les êtres vivants, les uns jouissent déjà
de l'immortalité, les autres s'agitent et peinent encore tout
le long du jour sur la terre. Parmi les mortels, ceux-ci sont
livrés à d'aveugles terreurs et enfermés dans le sein qui les
porte  ;  ceux-là  se  meuvent  dans  le  libre  exercice  de  leur
indépendance. Puis la grande famille humaine se divise en

Grecs et en Barbares. Dans ce nombre, pas une peuplade de
laboureurs,  pas  une  tribu  no-  457  made,  pas  une  nation
enfermée  dans  des  cités  qui  puisse  vivre  et  se  maintenir
sans une foi instinctive à un être supérieur. Aussi, courez de
l'orient à l'occident, du nord au midi, partout vous trouverez
une  seule  et  même  prénotion  an  sujet  du  monarque
suprême, parce que les eﬀets universels de cette puissance
créatrice  embrassent  également 
lieux.  Les
philosophes  de  la  Grèce,  avec  leur  soif  d'investigations,
soutenus  d'ailleurs  par 
la
leurs
philosophie  barbare,  allèrent  plus 
contemporains.  Ils  attribuèrent  les  soins  providentiels  au
Dieu invisible et unique, au Créateur suprême et à la cause
immédiate  des  choses 
les
conséquences de leurs doctrines leur échappent, si nous ne
leur venons en aide pour les leur découvrir ; ils ne savent
pas  même  comment  il  a  été  donné  à  cette  nature  de
connaitre Dieu. Mais, nous l'avons déjà dit, ils le déﬁnissent
par des circonlocutions voisines de la vérité. L'apôtre a donc
eu raison de dire :

leurs  communications  avec 

les  plus  belles.  Toutefois 

loin  que 

tous 

les 

« Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs ? ne l'est-il pas

aussi des Gentils ? »

entendant par là, que ceux d'entre les Grecs qui croient
parviendront à la connaissance de Dieu. Non ; ce n'est point
ici une simple prophétie. Il déclare que sous le point de vue
de  l'autorité  Dieu  est  le  Seigneur  de  tous  les  hommes,  et
qu'il est réellement tout-puissant, tandis qu'envisagé sous le
rapport de la connaissance, il n'est pas le Dieu de tous. Les
Gentils, en eﬀet, ne connaissent ni ce qui est, ni comment le
Seigneur est le père et le créateur, ni les autres mystères qui
constituent la vérité chrétienne, s'ils n'ont été formés à son
école.  La  prophétie  parle  le  même  langage  que  l'apôtre.
Écoutons Isaïe :

« Nous mettons notre espérance dans le Seigneur notre
Dieu,  me  dites  vous  !  Et  moi,  je  vous  dirai  :  Rendez-vous

donc à mon seigneur, le roi des Assyriens. »

Isaïe ajoute :
«  Croyez-vous  que  ce  soit  sans  la  volonté  du  Seigneur

que nous avons apporté la guerre dans ce pays ? »

Une  autre  bouche 

quelque chose de semblable :

inspirée, 

Jonas, 

laisse  entendre

« Et le pilote s'approcha de lui, et lui dit : Pourquoi dors-
tu ? Lève-toi ! invoque ton Dieu aﬁn qu'il nous sauve et que
nous ne périssions pas. »

Ces  mots,  ton  458  Dieu,  adressés  à  Jonas,  qui  avait  la
connaissance de Dieu, et ceux-ci, aﬁn que Dieu nous sauve,
désignent le consentement unanime des nations qui, avant
les lumières de la foi, avaient élevé leur intelligence vers le
Dieu tout-puissant. Poursuivons avec Jonas :

« Et il leur dit : Je suis le serviteur du Seigneur, et j'adore
le Seigneur, le Dieu du ciel. Ils s'écrièrent, c'est encore Jonas
qui raconte, nous vous supplions, Seigneur, de ne pas nous
faire périr à cause de la vie de cet homme. »

Le prophète Malachie fait parler ainsi le Seigneur :
«  Je  n'accepterai  pas  de  sacriﬁces  de  votre  main.  Car
depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, mon nom est
gloriﬁé  parmi  les  nations,  et  en  tous  lieux  ou  m'oﬀre  des
victimes  ;  car  je  sois  le  grand  roi,  dit  le  Seigneur  tout-
puissant, et mon nom est grand parmi les nations. »

Quel est ce nom ? Pour ceux qui ont la foi, c'est le Fils,
signiﬁant  implicitement  le  Père;  pour  les  Gentils,  c'est  le
Dieu créateur.

Platon désigne eu ces termes le libre arbitre :
«  La  vertu  ne  connaît  point  de  maître.  Suivant  qu'on
l'honore ou qu'on la néglige, on se l'attache plus ou moins.
Chacun est responsable de son choix ; Dieu en est innocent.
»

Platon a dit vrai; Dieu n'est jamais la cause du mal.
—  «  Belliqueux  Troyens,  s'écrie  le  lyrique,  Jupiter  qui
règne  dans  les  cieux,  et  dont  les  regards  embrassent  la
nature,  n'est  point  la  cause  des  maux  qui  pèsent  sur  les
mortels.  Mais  la  faculté  a  été  laissée  à  tous  de  suivre  la
sainte  et  pure  justice,  compagne  de  l'Équité  et  de  la
prudente Thémis, ô heureux enfants, trois fois heureux de la
posséder au milieu de vous comme une chaste sœur ! »

Sous  la  ﬁgure  de  Jupiter  sauveur  épousant  Thémis,
Pindare va caractériser indirectement le Roi, le Sauveur et le
Juste :

«  Les  Parques  placent  la  sage  Thémis  sur  un  char  que
trainent  des  coursiers  aux  ailes  d'or.  Ensuite  elles
conduisent la déesse près du rivage escarpé de l'océan, vers
le  seuil  de  la  route  splendide  qui  mène  à  l'olympe,  aﬁn
qu'elle  soit  à  tout  jamais  la  vénérable  épouse  de  Jupiter
sauveur.  De  cette  union  naquirent  les  Saisons,  déesses
bienfaisantes,  qui  relèvent  459  leur  chevelure  avec  une
bandelette  d'or,  et  dont  les  mains  sont  chargées  de  fruits
précieux. »

Celui  donc  qui  ne  croit  pas  à  la  vérité,  mais  qui
s'enorgueillit  de  la  science  humaine,  est  un  infortuné  qui,
pour emprunter à Euripide ses expressions,

« au lieu de s'élever à Dieu par la vue de ce spectacle,
dispute de ce qui se passe dans les hautes régions de l'air,
et sème les sophismes qu'une langue infatigable et pleine
d'extravagances décoche au hasard, ignorante de ce qui est
caché. »

Que le disciple désireux de posséder la véritable doctrine
s'approche,  aﬁn  d'écouter  les  promesses  que  lui  fait
Parménlde d'Élée :

« Tu connaitras les propriétés de l'air, tous les astres qui
roulent dans l'espace, et l'action invisible de la lumière pure

et sacrée du soleil : toules choses pleines de mystères, mais
dont l'origine te sera révélée ! Tu sauras encore quelle est la
marche  circulaire  de  la  lune,  tu  perceras  les  secrets  de  la
nature  ;  tu  verras  le  ciel  envelopper  l'univers  dans  ses
contours.  Tu  assisteras  à  sa  naissance,  le  jour  où  une
puissance supérieure l'enchaina sur nos têtes aﬁn qu'il reçût
les astres et leurs révolutions. »

Écoutons encore Métrodore. Quoique disciple d'Éplcure, il

ne laisse pas de dire avec une sagesse presque divine :

« Ménestrate, puisque tu es né mortel, et que tes jours
sont comptés, souviens-toi de t'élancer avec ton âme bien
loin  de  la  terre  jusqu'à  ce  que  t'apparaissent  l'inﬁni  et
l'éternité, l'éternité avant toi, l'éternité après. »

Ce moment fortuné arrivera lorsque, suivant le langage

de Platon,

«  nous  pourrons  contempler  sans  voiles,  avec  le  chœur
des bienheureux, l'ineﬀable spectacle dont ils jouissent, et
qu'entrainés, nous sur les pas de Jupiter, les autres sur les
pas d'autres dieux, nous célébrerons, s'il est permis de nous
exprimer ainsi, les mystères suprêmes de la félicité divine,
lavés ; désormais de toute souillure et aﬀranchis de tous les
maux  qui  nous  étaient  réservés  dans  l'autre  monde.  Plus
d'obstacle qui arrête notre vue ! Nous contemplerons sans
ombre, et dans des ﬂots de pure lumière, l'éternelle essence,
460  purs  nous-mêmes  et  dégagés  de  cette  enveloppe  qu'il
nous  faut  promener  partout,  appelée  le  corps,  et  dans
laquelle « nous vivons emprisonnés ici-bas comme l'huître
dans sa « double écaille. »

Les Pythagoriciens donnent au ciel le nom d'Antichtône,
c'est-à-dire  terre  opposée  à  la  nôtre;  contrée  magniﬁque
dont le Seigneur a dit par la bouche de Jérémie :

«  Je  vous  placerai  au  nombre  de  mes  ﬁls,  et  je  vous
donnerai la terre d'élection, héritage du Dieu tout-puissant.»

Et ceux qui en hériteront seront les rois de la terre.
Des  milliers  d'exemples  de  même  genre  se  présentent
encore  à  mes  souvenirs.  Mais  l'harmonie  qui  doit  présider
aux proportions de l'ouvrage m'avertit de cesser; sans quoi
l'on  pourrait  m'appliquer  les  reproches  qu'on  lit  dans  le
pocte tragique Agathon :

« Ils traitent l'accessoire avec le même soin que le princi«

pal, et le principal avec la négligence de l'accessoire. »

Maintenant  qu'il  a  été  démontré  avec  la  dernière
évidence, du moins j'aime à le croire, dans quel sens il faut
entendre cette parole de notre Seigneur : « Les Grecs sont
des voleurs,» je laisse de côté, sans le moindre scrupule, les
dogmes des philosophes. S'il me fallait examiner une à une
leurs diverses maximes, ces commentaires, si étendus qu'on
les suppose, ne suﬃraient jamais à démontrer que toute la
sagesse  de  la  Grèce  a  son  origine  première  dans  la
philosophie barbare. Toutefois nous reviendrons sur ce point,
selon  que 
lorsque  nous
recueillerons les opinions des Grecs sur les principes. Ce qui
précède  peut  servir  d'avertissement  indirect  pour  nous
signaler  dans  quel  esprit  doit  lire  les  ouvrage*  des  Grecs
quiconque se sent capable de naviguer sur cette mer, fertile
en écueils.

le  besoin  s'en 

fera  sentir, 

«  Heureux  qui  possède  les  richesses  de  l'intelligence

divine! »

s'écrie Empédocle:
« Malheureux, au contraire, qui se complaît dans les opi«

nions ténébreuses au sujet des dieux ! »

Enseignement  divin  par  lequel  le  poète  nous  apprend
que la connaissance et l'ignorance ont pour ﬁn suprême la
félicité et l'infortune.

Car il faut, selon Héraclite, que le philosophe sache une

inﬁnité de choses ; et vraiment il est de toute nécessité

« Que le zélateur de la vertu marche à travers toutes les

déviations de la science. »

Il  résulte  évidemment  de  ce  qui  vient  d'être  dit  que  la
bonté  de  Dieu  est  éternelle,  que  la  justice  naturelle  se
répand sur l'universalité des créatures, selon le mérite et la
dignité de chacune, et que cette justice procède du principe
incréé, quoiqu'elle même n'ait jamais eu de commencement.
Dieu, en eﬀet, n'a jamais commencé d'exister, ni d'être bon,
puisqu'il  est  éternellement  ce  qui  est.  L'action  de  sa
bienfaisance  ne  s'arrêtera  qu'au  jour  où  il  aura  conduit
l'ensemble de son œuvre à sa ﬁn. Chacun de nous participe
à ses largesses dans la mesure qu'il a choisie lui-même ; car
le  mérite  du  choix  et  la  ﬁdélité  de  la  pratique  établissent
seuls des diﬀérences dans l'élection.

Terminons  ici  notre  cinquième  livre  des  Stromates,
consacrés  aux  commentaires  sur  la  véritable  philosophie
gnostique.

LIVRE SIXIÈME.

CHAPITRE PREMIER.
Ordre des matières.
Dans  notre  sixième  et  septième  livres  des  Stromates,
consacrés  aux  commentaires  sur  la  véritable  philosophie,
après  avoir  exposé  le  plus  complètement  qu'il  nous  sera
possible  la  morale  qu'elle  contient,  et  avoir  montré  quelle
est  la  vie  du  parfait  Gnostique,  nous  continuerons  de
prouver aux philosophes que notre disciple, au lieu d'être,
comme ils se l'imaginent, un athée, est le seul qui rende à
Dieu le culte qui lui appartient. Pour arriver à ce but, il nous
faudra  toucher  sommairement  aux  dogmes  qu'il  croit,  aux
pratiques qu'il observe, autant du moins qne nous pourrons
sans  péril  conﬁer  ces  secrets  à  la  lettre  parlante  d'un
ouvrage public. Le Seigneur, en eﬀet, nous a ordonné « de
travailler  pour  la  nourriture  qui  demeure  dans  la  vie
éternelle. » Et le prophète dit quelque part : « Heureux celui
qui sème sur toute terre arrosée d'eau où paissent la génisse
et  l'âne;  »  qu'est-ce  à  dire  ?  le  peuple  qui,  formé  des
Hébreux et des Gentils, se confond dans une foi commune.
Mais  celui  qui  est  faible  se  nourrit  «  de  légumes  »,  selon
l'illustre  apôtre.  Déjà  les  trois  livres  de  notre  Pédagogue,
prenant le Chrétien au berceau, l'instruisent et le forment à
ce régime de vie que développe en lui, par l'intermédiaire
de  la  foi,  l'enseignement  des  Catéchèses,  et  qui,  dans  le
néophyte, inscrit au  464 nombre des hommes faits, prépare
une âme vertueuse à recevoir plus tard le précieux dépôt de
la connaissance. Une fois que les Gentils auront été mis à
même  de  reconnaître,  par  les  détails  où  nous  entrerons,
qu'en  persécutant  le  véritable  adorateur  de  Dieu,  ce  sont
eux  qui  font  acte  d'impiété,  ﬂdèle  alors  au  titre  et  au
caractère  de  Stromates  sous  lesquels  se  présentent  nos
résoudrons  quelques  objections,
commentaires,  nous 

soulevées tant par les Grecs que par les Barbares an sujet de
l'avènement de notre Seigneur.

Les ﬂeurs diverses qui émaillent les prairies, les grands
arbres qui ornent les jardins, ne sont ni séparés, ni groupés
par  espèces,  quoique  plus  d'un  auteur  ait  réuni  dans  un
même  recueil  des  matières  diverses  d'érudition  qu'il
distingua  les  unes  des  autres  par  les  titres  de  prairie,
d'hélicon,  d'alvéole  et  de  péplos  (1).  Nos  Sromates
ressemblent à une prairie. Mille objets divers s'y mêlent et
s'y confondent, à la manière des ﬂeurs, selon qu'ils se sont
oﬀerts  à  notre  esprit, 
jetés  sans  ordre  et  sans  art,
quelquefois même dispersés à dessein. Écrits de la sorte, ils
seront pour moi un feu caché sous la cendre que l'on réveille
au besoin ; si par hasard ils tombent entre les mains d'un
lecteur qui peut être initié aui mystères de la connaissance,
ils l'exciteront à y chercher, non pas sans quelque labeur, ce
qui  peut  le  servir  et  lui  proﬁter.  La  justice  voulant  que  le
travail  précède  la  nourriture,  n'est-il  pas  plus  juste  encore
que  la  fatigue  précède  la  connaissance  pour  ceux  qui
tendent  au  salut  et  à  la  béatitude  éternelle  par  la  voie
étroite  et  laborieuse,  par  la  voie  véritable  du  Seigneur?
Quelle  est  notre  connaissance?  Quel  est  notre  jardin
spirituel  ?  Notre  Seigneur  lui-même,  dans  lequel  nous
sommes plantés comme dans une bonne terre, après avoir
été  arrachés  au  sol  stérile  de  notre  vie  antérieure.  La
transplantation développe la bonté du fruit. Or, encore une
fois,  la  lumière  et  la  connaissance  véritable,  c'est  notre
Seigneur dans lequel nous avons été transplantés.

On distingue deux sortes de connaissances : la première
est  celle  qui  porte  communément  ce  nom,  465  et  se
manifeste  dans  tous  les  hommes.  Il  faut  établir  une
distinction semblable pour l'intelligence et la conception qui
réside  dans  la  perception  des  objets  dont  nous  sommes
environnés,  et  appartient  aussi  bien  aux  êtres  doués  de
raison qu'à ceux qui ne l'ont pas reçue en partage. Dieu me

préserve de donner le nom de connaissance à de grossières
notions  qui  ne  viennent  que  par  les  sens  !  Mais  la
connaissance par excellence et vraiment digne de ce nom a
pour  caractère  déﬁnitif  l'intelligence  et  la  raison.  Par  elle
seule  les  facultés  de  l'être  raisonnable  se  transforment  en
connaissances  qui  s'appliquent  hors  des  sens  et  par  la
simple action de l'esprit aux choses qui ne sont perceptibles
qu'à  l'intelligence.  «  Qu'il  est  bon,  s'écrie  David,  l'homme
touché de compnssion pour ceux qui s'égarent et périssent
dans les voies de l'erreur, et qui vient à leur aide » en leur
distribuant  la  parole  de  la  vérité,  non  pas  avec  une  pitié
indiscrète et irréﬂéchie, mais « qui réglera et dispensera ses
discours avec le discernement de la sagesse ! Voilà l'homme
qui a répandu ses biens sur les pauvres. »

CHAPlTRE II.

Continuation de ce sujet : les Grecs ont presque tout derobé aux Hébreux.
—  Les  Grecs  se  sont  pris  mutuellement  les  maximes  qui  appartenaient  à
chacun d'eux.
Mais  avant  d'aborder  le  sujet  que  nous  nous  proposons
de traiter, il faut rendre ici, sous forme de préambule, ce qui
manque à notre cinquième livre des Stromates.

En  eﬀet,  la  preuve  que  le  symbolisme  était  d'origine
ancienne,  et  que  non-seulement  nos  prophètes  avaient
recouru  aux  formes  allégoriques,  mais  que  la  plupart  des
sages de la Grèce et bon nombre d'entre les autres nations
barbares  en  avaient  fait  autant,  amenait  naturellement
l'exposé  des  mystères  et  des  initiations.  Nous  remettons
néanmoins  d'en  parler  au  moment  où  nous  réfuterons  les
doctrines  des  Grecs  sur  les  principes;  car  ces  mystères,
comme nous le ferons voir, rentrent aussi dans le cercle de
cet examen. Quant à présent, la démonstration une fois bien
éta-466  blie,  que  le  sens  mystique  des  dogmes  grecs  a  été
entièrement  éclairci  par  les  lumières  de  la  vérité  que  les
Écritures  nous  ont  transmise,  et  par  la  communication

desquelles il résulte de nos preuves, si ce n'est pas là parler
avec orgueil, que le fruit de la vérité est parvenu jusqu'aux
Gentils, eh bien ! appelons la Grèce en témoignage contre
elle-même  pour 
la  convaincre  qu'elle  est  réejlement
coupable des larcins dont elle est accusée. Des écrivains qui
se  dérobent  si  publiquement  l'un  à  l'autre  des  choses  qui
appartiennent à chacun d'eux, conﬁrment, par ces plagiats
sans ﬁn, qu'ils sont des voleurs, outre qu'ils attestent, sans
le  vouloir,  qu'ils  se  sont  attribué  la  vérité  qu'ils  avaient
reçue  de  nous,  et  qu'ils  l'ont  furtivement  transmise  à  leur
nation.  En  les  voyant  porter  une  main  hardie  sur  les
richesses  particulières,  comment 
imaginer  qu'ils  aient
respecté  les  nôtres  ?  Laissons  de  côté  leurs  dogmes  en
philosophie. Les sectes les plus opposées confessent elles-
mêmes,  aﬁn  de  prévenir  sans  doute 
reproche
d'ingratitude,  qu'elles  ont  reçu  de  Socrate  leurs  dogmes
principaux.  Après  avoir  cité  à  l'appui  de  notre  proposition
quelques témoignages seulement, empruntés aux écrivains
grecs les plus renommés, et avoir suﬃsamment convaincu le
lecteur du genre de vol commis par ces plagiaires à diverses
époques, nous reviendrons à notre sujet.

le 

Orphée avait dit :
« Il n'est rien de plus eﬀronté ni de plus mauvais qu'une

femme ; »

femme. »

Homère le répète :
«  Rien  de  plus  intolérable  ni  de  plus  eﬀronté  qu'une

Musée avait écrit :
« La prudence l'emporte toujours sur la force ; »
Homère dit :
«  Le  bûcheron  abat  le  chêne  plutôt  avec  l'adresse

qu'avec la force. »

Ailleurs le même Musée avait dit :

« De même que la terre féconde couronne de feuilles des
frênes,  et  que  les  unes  tombent  taudis  que  les  autres
naissent, ainsi se succèdent les générations humaines ; »

467 Homère va reproduire ces paroles :
« Le vent dépouille l'arbre de ses feuilles et les disperse ;
au  retour  du  printemps  l'arbre  en  produira  de  nouvelles.
Ainsi vont les générations humaines ; les unes naissent, les
autres meurent. »

Homère avait dit :
« Il n'est pas permis d'insulter à la cendre des morts ; »
Voilà qu'Archiloque et Cratinus écrivent, le premier :
« Il ne convient pas d'injurier les morts ; »
Le second dans les Laconiens :
« C'est une chose odieuse que de se vanter au détriment

des morts. »

Le même Archiloque, s'emparant de ce vers d'Homère :
«  Je  suis  blessé  et  je  n'en  rougis  point  lorsque  tant

d'autres le sont avec moi ; »

le reproduit de cette manière :
« J'ai failli; mais je ne suis pas sans compagnon dans mon

malheur. »

De même pour ce vers :
«  Mars,  qui  favorise  tantôt  un  parti  tantôt  un  autre,

immole celui qui immolait tout à l'heure ; »

Archiloque le reproduit encore sous cette forme :
« Je le ferai ; car Mars est le dieu de tous les partis. »
Cet autre vers du poète épique :
« La victoire est entre les mains des dieux ; »

devient  dans  les  iambes  d'Archiloque  un  aiguillon  qui

excite ainsi le courage de la jeunesse :
« Les dieux décident de la victoire. »
Homère avait dit :
« Ne se lavant jamais les pieds et couchant sur la terre; »
Euripide écrit dans son Érechthée :
«Ils dorment sur la terre nue et ne se baignent les pieds

dans aucune fontaine. »

D'accord avec ce vers d'Homère,
« Les uns se complaisent dans une occupation, les autres

dans une autre ; »

466 Archiloque avait dit :
«  Les  uns  se  réjouissent  d'une  chose,  les  autres  d'une

autre ; »

Euripide répète d'après eux, dans l'Œnée :
« Celui-ci préfère un genre de vie, celui-là un autre. »
J'ai entendu Eschyle s'écrier :
« Que l'homme fortuné s'enferme dans sa maison ; que le

malheureux y demeure également ; »

Euripide ne manquera point de s'écrier aussi sur la scène

tragique :

sa maison ! »

Ménandre :

« Heureux l'homme qui cache sa félicité dans le secret de

La comédie parlera le même langage dans la bouche de

«Cachez  votre  bonheur  dans  votre  maison;  demeurez-y
libre,  ou  bien  renoncez  au  titre  d'homme  véritablement
heureux. »

Théognis avait écrit :

« L'exilé n'a point d'ami ﬁdèle ; »
Euripide en a fait :
« Les amis s'éloignent de la fortune du pauvre. »
On lit dans Épicharme :
« Hélas ! hélas ! ô ma ﬁlle, je t'ai perdue en te donnant
un mari beaucoup plus jeune que toi... car l'époux cherche
une jeune amante, et l'épouse appelle quelque adultère; »

Euripide s'empare ainsi de ce passage :
« C'est chose inconvenante que d'unir à un jeune homme
une femme déjà vieille. Qu'arrive-t-il ? Celui-ci soupire après
les  voluptés  d'une  autre  couche,  et  l'épouse  délaissée
médite de funestes projets. »

Euripide ayant dit dans Médée :
« Les dons du méchant sont toujours funestes ; »
Sophocle écrira ce vers iambique dans l'Ajax furieux :
« Les présents d'un ennemi ne sont pas des présents : ils

sont toujours funestes. »

Je lis dans Solon :
469  «  La  satiété  qu'accompagne  une  grande  richesse

engendre l'insolence ; »

Théognis va répéter presque dans les mêmes termes :
«  La  satiété  engendre  l'insolence  quand  la  fortune  est

aux mains du méchant. »

Imitation semblable dans l'histoire de Thucydide :
«  La  plupart  des  hommes,  dit-il,  auxquels  surviennent
quelques  moments  de  bonheur  inattendu,  ne  manquent
point de se jeter dans l'insolence; »
Philiste reproduira ce passage :
« Les prospérités qu'accompagent la raison et la justice
sont  plus  sûres  pour  notre  renommée  et  nous  tiennent

mieux  en  garde  contre  l'infortune.  Car  la  plupart  de  ceux
auxquels  surviennent  quelques  moments  d'un  bonheur
inattendu ne manquent jamais de se jeter dans l'insolence.
»

Euripide ayant dit :
« Les enfants nés de parents qui mènent une vie sobre et

rude, ont le plus de vigueur ; »

Critias écrit :
«  Prenons  l'homme  à  son  berceau.  Par  quel  moyen  lui
assurer un corps vigoureux ? Il l'obtiendra infailliblement si
le  père  s'exerce  aux 
luttes  du  gymnase,  se  nourrit
abondamment, et fatigue son corps par de rudes labeurs ; si
la  mère  du  futur  enfant  est  d'une  complexion  robuste  et
entretient ses forces par le travail. »

Homère nous montre Vulcain forgeant le bouclier :
«  Il  y  représente  la  terre,  le  ciel  et  la  mer  ;  il  y  ajoute

l'immensité de l'océan. »

Phérécyde de Syrie dit à son tour :
«  Zeus  fabrique  un  large  et  magniﬁque  manteau.  Il  y
représente avec des couleurs diverses la terre, le ciel, et les
palais de l'océan. »

« La honte est à la fois utile et fatale à l'homme, »  dit

Homère.

Euripide va dire après lui :
«  Quel  jugement  porter  de  la  honte  ?  Je  l'ignore
véritablement : ici elle nous est nécessaire ; là elle de vient
un grand mal. »

470  Confrontez  les  mis  avec  les  autres  les  écrivains  qui
ﬂeurirent  à  la  même  époque,  et  parcoururent  la  même
carrière, vous surprendrez les traces de leurs déprédations
réciproques. Ici c'est Euripide qui dit dans Oreste :

« Doux charme du sommeil, remède à nos maux... »
Là c'est Sophocle qui s'écrie dans Ériphyle :
« Va trouver le sommeil ; il guérira tes maux. »
Si Euripide dit dans Antigone :
«  Chez  l'enfant  illégitime,  le  nom  seul  est  honteux  ;  la

nature est la même ; »

Sophocle répond dans ses Alévades :
« Toutes les choses qui sont bonnes ont la même nature.

Je lis dans le Ctimène d'Euripide :
« Dieu vient en aide à l'homme qui travaille; »
Et dans le Minos de Sophocle :
« Jamais la fortune ne seconde celui qui se manque à lui-

»

même; »

Dans l'Alexandre d'Euripide :
« Le temps m'éclairera. Es-tu bon ? es-tu méchant ? je le

saurai de ce témoin véridique ; »
Et dans Hippone de Sophocle :
« Ne me cache point la vérité. Car le temps, aux oreilles
et  aux  yeux  duquel  rien  n'échappe,  est  le  révélateur  su«
prême de toutes choses. »

Poursuivons ce parallèle. Eumélus ayant écrit :
« Les neuf ﬁlles de Mnémosyne et de Jupiter olympien ; »
Solon commence ainsi une élégie :
« Brillantes ﬁlles de Mnémosyne et de Jupiter olympien; »
Ailleurs Euripide, paraphrasant ce vers d'Homère :
« Qui es-tu ? quelle est ta patrie? quels sont les auteurs

de tes jours ? »

Le développe dans les iambes suivants de l'Égée :

« De quelle contrée dirons-nous que tu es sorti, pour errer
ainsi sur une terre étrangère ? Quel est ton pays ? où est-il
situé  ?  quel  est  celui  qui  t'a  engendré  ?  de  qui  enﬁn
pouvons-nous te proclamer ﬁls ? »

471 Mais quoi ! Théognis ayant dit :
«  Boire  du  vin  avec  excès  est  un  mal  ;  eu  boire

modérément, ce n'est plus un mal, mais un bien ; »

Voilà que Panyasis écrit après lui :
« Bu avec mesure, le vin, présent des dieux, est utile aux

mortels ; pris immodérément, il devient funeste. »

Hésiode commence-t-il par dire :
« Au lieu de feu je te rendrai un mal qui sera les délices

de tous?»

Euripide le répète en ces termes :
«  A  la  place  du  feu  naquit  un  ﬂéau  plus  redoutable  et

plus opiniâtre, la femme. »

En outre, Homère ayant dit :
«  ll  m'est  impossible  d'assouvir  les  convoitises  de  mon
estomac,  impérieux  tyran  qui  cause  tant  de  maux  à
l'homme; »

Euripide écrit :
« Tout cède à l'indigence et aux nécessités de l'estomac,

source fatale d'où coulent nos maux. »

Le  poète  comique  Caillas  n'a  pas  plutôt  prononcé  cette

maxime:

« Avec les fous il faut que tout le monde soit fou ; »
Que  Ménandre  va  en  faire  son  proﬁt  dans  sa  comédie

intitulée : Les hommes à l'encan :

« La sagesse n'est pas toujours de saison ; il faut être de

temps en temps fou avec les fous. »

Antimaque de Téos ayant dit :
« L'homme trouve souvent sa ruine dans les dons qui lui

sont faits; »

Augias s'approprie ainsi cette pensée :
«  Les  présents,  comme  les  actions,  trompent  souvent

l'esprit de l'homme. »

Si Hésiode dit :
«  Il  n'est  pas  pour  l'homme  de  trésor  plus  précieux
qu'une épouse vertueuse. Si elle est méchante, pas de ﬂéau
plus redoutable ; »

Simonide dit à son tour :
472 « L'homme n'a pas de trésor qui égale la possession
d'une  épouse  vertueuse,  ni  de  ﬂéau  plus  terrible  qu'une
femme méchante. »

Êpicharme nous ayant donné cet avertissement :
« Si longue que doive être ta vie, pense comme si tu ne

devais vivre qu'un moment; »

Euripide dit à son tour :
«  Puisque  la  richesse  est  un  bien  si  fragile,  que  ne
songeons-nous  à  vivre  du  moins  loin  du  trouble  et  des
angoisses ? »

De même, quand le poète comique Diphile nous dit :
« La vie de l'homme est une suite de vicissitudes; »
Voici venir Posidippe avec cette imitation :
« Pas un homme qui ait traversé la vie sans connaître la
douleur. Pas un qui ait été malheureux jusqu'à son dernier
jour. »

Et à leur suite Platon nous crie que l'homme est un être

essentiellement variable.

Euripide vient-il à écrire :

«  Misérable  vie  de  l'homme,  comme  tu  es  toujours
incertaine et chancelante, aujourd'hui élevée dans les airs,
de« main au fond de l'abîme ! Pas de point déterminé où le
mortel doive s'arrêter, si ce n'est quand il vient, sous la main
de Jupiter, heurter au tombeau, dernier écueil de la vie; »

Diphile dit à son tour :
«  D'existence  entièrement  aﬀranchie  de  maux,  de
chagrins  et  d'inquiétudes,  il  n'en  est  pas.  La  violence,  la
ruse,  les  maladies,  empoisonnent  les  jours  de  chacun  de
nous. La mort par sa présence est le médecin de ces maux ;
elle les guérit par le sommeil de la tombe. »

De plus Euripide ayant dit ailleurs :
« La fortune a plus d'un aspect, les dieux nous envoient

bien des événements inattendus ; »

Le poète tragique Théodecte reproduit ainsi cette pensée

« Les choses humaines sont frappées d'inconstance et de

:

mobilité. »

Bacchylide aussi ayant dit :
473  «  A  peu  de  mortels  la  Divinité  a  donné  de  toujours
réussir et d'arriver au terme de la vieillesse, couronnés de
cheveux blancs, sans avoir jamais connu l'infortune ; »

Moschion-le-Comique écrit aussitôt :
«  Heureux,  mille  fois  heureux  entre  tous  les  autres,  le

mortel dont la vie s'est écoulée d'un cours toujours égal ! »

Vous trouverez aussi que ces vers de Théognis :
«  Il  n'est  pas  sage  de  marier  une  jeune  femme  à  un
vieillard;  car  elle  n'obéit  point  comme  la  barque  au
gouvernail;»

Ont été ainsi copiés par Aristophane-le-Comique :
« Un vieux mari ne convient point à une jeune femme. »

Si Anacréon écrit :
« Je vais chanter l'Amour, jeune enfant dont la chevelure
est  retenue  par  des  guirlandes  de  ﬂeurs.  L'Amour  est  le
tyran  des  dieux  ;  à  lui  seul  il  dompte  la  multitude  des
hommes; »

Vient Euripide qui dit :
« L'amour ne subjugue pas seulement les hommes et les
femmes ; il s'attaque au ciel lui-même : il trouble la demeure
des dieux et règne jusque dans les profondeurs des mers. »
Mais de peur que le désir de prouver par quel penchant
au  vol  les  Grecs  ont  mis  la  main  sur  des  pensées  et  des
dogmes qui ne leur appartiennent pas, n'allonge inutilement
notre  discours,  produisons,  à  l'appui  de  nos  paroles,  le
témoignage d'Hippias, sophiste d'Elée, qui plaide la même
cause que nous. Il s'exprime ainsi formellement :

« De ces choses, les unes ont été déjà dites par Orphée,
les  autres  brièvement  touchées  par  Musée  ;  les  autres
exprimées  ailleurs.  Celles-ci  se  rencontrent  dans  Hésiode,
celles-là  dans  Homère,  quelques  autres  dans  d'autres
poètes,  quelques  autres  dans  les  prosateurs,  tantôt  enﬁn
chez les écrivains Grecs, tantôt chez les écrivains barbares.
Pour  moi,  après  avoir  coordonné  ce  qu'il  y  a  de  plus
intéressant  et  de  plus  homogène,  j'en  composerai  le
discours présent, nouveau et varié dans sa forme. »

A  qui  s'imaginerait  que  la  philosophie,  l'histoire  et
l'éloquence elle-même n'ont pas été complices de ces lar-474
cins, nous allons prouver le plagiat par quelques exemples
particuliers a chacune d'elles.

AIcméon de Crotone ayant dit :
«  Il  est  plus  facile  de  se  garder  d'un  ennemi  que  d'un

ami; »

Voilà que Sophocle répète dans son Antigone:

»

« Connaissez-vous ulcère plus hideux qu'un ami perﬂde ?

Et Xénophon :
« Le secret le plus sûr de nuire à ses ennemis, c'est de

paraltre leur ami. »

De plus, Euripide avait dit dans le Télèphe :
« Enfants de la Grèce, nous servirions des Barbares ! »
Thrasymaque  s'écrie,  dans  son  Discours  pour  les

habitants de Larisse :

lui barbare ! »

« Nous reconnaitrions pour maitre Archélaiis, nous Grecs,

Orphée ayant dit :
«  Pour  l'âme,  la  mort  est  de  se  changer  en  eau  ;  pour
l'eau de changer de nature. De l'eau nait la terre, et de la
terre  nait  l'eau.  De  l'eau  nait  l'âme,  qui  se  convertit
entièrement en air; »

Héraclite va s'approprier cette déﬁnition et la reproduire

ainsi :

« Pour les âmes, la mort est de se convertir en eau ; pour
l'eau, de se transformer en terre. La terre produit l'eau, et de
l'eau nait l'âme. »

Athamas le pythagoricien ayant dit :
«  Telle  est  l'origine  de  l'univers.  On  compte  quatre
éléments,  le  feu,  l'eau,  la  terre  et  l'air.  Ils  concourent  à  la
formation de toutes choses; »

Empédocle d'Agrigente écrit après lui :
« Écoute ; il y a quatre principes : le feu, l'eau, la terre, et
l'air, qui n'a point de limites. De ces quatre principes sont
nées,  naissent  ou  naitront,  toutes  les  choses  passées,
présentes ou futures. »
475 Platon ayant dit :

« C'est pourquoi les dieux aussi connaissant les hommes,
délivrent plus promptement de la vie ceux qu'ils aiment le
mieux ; »

Ménandre écrivit :
« Celui qui est aimé des dieux meurt jeune. »
Euripide ayant dit dans l'Œnomaüs :
«  Nous  conjecturons  les  choses  cachées  d'après  celles

que nous voyons ; »

Et dans le Phénicien :
« Sur des signes vraisemblables, on découvre les choses

cachées; »

Hypéride écrivit :
« Il est nécessaire que ceux qui enseignent cherchent à
découvrir par des signes vraisemblables les choses cachées.
»

Isocrate ayant dit :
« Il faut que le passé nous serve à conjecturer l'avenir; »
Andocide ne craignit pas de répéter :
«  Il  faut  se  servir  du  passé  comme  d'un  ﬂambeau  qui

éclaire l'avenir. »

Théognis ayant dit :
«  De  l'or  ou  de  l'argent  falsiﬁé  n'est  pas  un  mal  sans
remède,  ô  Cyrnus  ;  l'habileté  peut  aisément  découvrir
l'altération. Mais si, dans la poitrine d'un homme que vous
croyez votre ami, se cache un cœur stérile et desséché ; si
dans ce cœur habite la fraude, les dieux n'ont rien donné
aux  hommes  de  plus  trompeur  ;  voilà  l'imposture  la  plus
diﬃcile à démêler ; »
Euripide écrivit :

«  O  Jupiter,  toi  qui  as  donné  aux  hommes  des  signes
évidents pour reconnaitre si l'or est falsiﬁé, pourquoi n'as-tu
pas marqué les méchants d'un signe qui les distinguât des
autres hommes ? »

Hypéride écrivit également :
« Les hommes ne portent sur leur visage aucun signe qui

révèle leur pensée. »

476 Stasinus ayant dit :
« Insensé qui tue le père, et laisse vivre les enfants; »
Xénophon écrivit :
«  Je  le  vois  maintenant,  je  me  suis  conduit  comme  un
homme  qui,  après  avoir  tué  le  père,  aurait  épargné  les
enfants. »

Sophocle ayant dit dans son Antigone :
« Mon père et ma mère étant morts, comment espérer un

frère ? »

Hérodote écrivit :
« Mon père et ma mère n'étant plus, il ne me reste aucun

espoir d'avoir un autre frère. »

Théopompe ayant dit :
« Les vieillards sont réellement deux fois enfants; »
Et avant lui Sophocle, dans Pélée :
« Je suis seule maintenant à veiller auprès du vieux Péla,
ﬁls d'Éaque. Je l'élève de nouveau, si l'on peut ainsi parler;
car la vieillesse est une seconde enfance ; »

L'orateur  Antiphon  reproduisit  cette  pensée  en  ces

termes :

« Les soins qu'il faut prendre d'un vieillard ressemblent à

ceux que réclame l'enfant. »

On lit dans Platon lui-même :

« Un vieillard est deux fois enfant. »
Thucydide ayant dit :
«Les victimes de Marathon bravèrent seules le péril; »
Démosthène s'écrie, dans un de ses discours :
«  J'en  jure  par  les  mânes  de  ceux  qui  combattirent  à

Mais  ne  laissons  point  sans  les  citer  les  exemples

Cratinus dit le premier, dans la Pytine (2) :
« Vous connaissez peut-être les mouvements et la cabale

Marathon. »

suivants.

; »

L'orateur Andocide en prit occasion de débuter ainsi :
la  plupart 
« 

les
mouvements  et  les  cabales  de  mes  ennemis.  Leur  violent
désir de me perdre, vous le connaissez. »

Juges,  vous  n'ignorez  pas  pour 

Nicias en fait autant dans son discours  477 contre Lysias,

intitulé Le Dépôt :

«  Juges,  vous  voyez  les  mouvements  et  les  cabales  de
mes  adversaires,  et  leur  acharnement  pour  amener  ma
ruine. »

Écoutons Eschyne maintelant.
«  Vous  avez  vu,  ô  Athéniens,  les  mouvements  et  les
intrigues  de  mes  adversaires,  cette  armée  de  factieux
rangée en bataille. »

Ailleurs, si Démosthène dit :
« J'imagine, ô Athéniens, que vous connaissez toutes les
sollicitations empressées et les intrigues qui s'agitent dans
cette lutte; »

Philinus  s'emparera  de  ces  paroles  pour  les  reproduire

linsi :

«  Aucun  de  vous  n'ignore  sans  doute,  juges,  quel  les
intrigues s'agitent dans cette lutte, ni quels mouvements se
donne cette armée de factieux. »

Isocrate vient-il àproloncer ces mots :
« Comme si elle était la sœur de l'argent et non pas la

Lysias répétera dans ses Orphiques :
« Il devint manifeste qu'il était le frère de l'or plutôt que

sienne ? »

des hommes. »

Homère ayant dit :
«  O  mon  ami,  si,  en  nous  dérobant  aux  chances  de  la
guerre,  nous  devions  toujours  vivre  aﬀranchis  de 
la
vieillesse et de la mort, tu ne me verrais point ici combattre
au  premier  rang,  ni  t'envoyer  toi-même  au  milieu  des
hasards  qui  font  les  héros.  Mais  puisque  mille  morts  nous
menacent,  auxquelles 
impossible  d'échapper,
marchons,  et  illustrons-nous  par  la  mort  de  quelque  noble
ennemi,  ou  donnons  la  gloire  à  quelque  combattant  par
notre trépas ; »

il  est 

Théopompe écrit :
« Si, en nous dérobant au danger présent, il nous était
permis de passer le reste de nos jours dans une inviolable
sécurité,  notre  attachement  à  la  vie  n'aurait  rien  qui  pût
surprendre.  Mais  tant  de  périls  menacent  d'ailleurs  notre
existence, qu'il paraît plus désirable de succomber dans les
combats. »

Mais  quoi  !  le  sophiste  Chilon,  ayant  prononcé  cette

sentence :

« Cautionne, mais le malheur est là ; »
Épicharme ne l'a-t-il pas reproduite sous ces termes :
« La caution est la ﬁlle de la ruine, et mère de l'amende?

»

ll y a plus ; le médecin Hippocrate ayant écrit :
« Il faut tenir compte du temps, de la contrée, de l'âge et

des maladies ; »

Euripide dit dans ses Hexamètres :
478  «  Ceux  qui  veulent  opérer  de  sûres  guérisons,  ne
doivent entreprendre la cure d'une maladie qu'après avoir
étudié le pays et les mœurs de ses habitants. »

Ailleurs, si Homère nous avertit
« Qu'il n'est au pouvoir d'aucun homme d'échapper à la

mort ; »

Archinus en prendra occasion d'écrire que
« la mort est une dette qu'il faut payer, un peu plus tôt,

un peu pus tard.»

Démosthène dira aussi :
« La mort est pour tout homme le terme de la vie ; on
n'échappe point à ses coups, même en se renfermant dans
le secret de sa maison. »

Hérodote,  ayant  raconté  au  sujet  du  Spartiate  Glaucus

que la Pythie avait répondu :

« Pour Dieu, dire et faire sont la même chose,»
Aristophane a dit :
« La pensée et l'acte ne sont qu'une même chose. »
Et avant lui on trouvera dans Parménide d'EIée :
« Penser et être ne sont qu'une même chose, »
Platon ayant écrit:
« Nous démontrerons, non sans quelque raison peut-être,
que 
l'amour,  que
l'espérance le développe, que la mémoire le nourrit, et que
l'habitude l'entretient; »

le  commencement  de 

la  vue  est 

le  poète  comique  Philémon,  reproduit  cette  pensée

comme il suit :

« Nous commençons par voir; arrive ensuite l'admiration,
puis la contemplation, puis enﬁn l'espérance. De tout cela
nait l'amour. »

Démosthène ayant dit :
« Tous les hommes sont condamnés à mourir, etc, »
Phanoclès  écrit  dans  le  livre  intitulé,  Les  Amours,  ou  la

Beauté :

« La trame qu'ourdissent les Parques est inévitable : nul
moyen de nous y dérober, tous tant que nous sommes sur la
terre. »

Si Platon a dit :
«  Dès  que 
régulièrement, 
conditions de développement et de maturité ; »

le  premier  germe  d'une  plante  éclot
l'embryon 
lui-même  ses

renferme  en 

l'histoire répète après lui :
« La nature veut que les sucs d'une plante sauvage, une
fois sa première saison écoulée, ne puissent plus s'adoucir. »

Ce passage d'Empédocle :
479  «  J'ai  été  autrefois  un  jeune  garçon,  une  ﬁlle,  un

arbuste, un oiseau et un poisson des mers, »

a fourni ces mots à Euripide dans son Chrysippe :
«  Rien  de  ce  qui  nait,  ne  meurt  ;  dans  la  perpétuelle
mobilité  de  la  nature,  les  objets  se  reproduisent  sous  des
formes nouvelles. »

Platon  veut-il,  dans  sa République,  la  communauté  des

femmes? Euripide d'écrire dans le Protésilas:

« Que la couche de l'hymen soit donc commune. »
Euripide lui-même ayant écrit :

« Le nécessaire suﬃt à l'homme tempérant ; »
Épicure dit formellement :
« La richesse la plus grande est de savoir se contenter du

nécessaire. »

Aristophane n'a pas plus tôt écrit :
« Sois juste ; avec la justice arrivent la stabilité, le repos

et le calme de la vie; »

Voilà qu'Epicure nous dit sur ses traces :
« Le fruit le plus important de la justice est l'exemption

de toute espèce de trouble. »

le  démontrerons.  Nous  allons  de  plus 

Ces  nombreux  exemples,  qui  attestent  le  penchant  des
Grecs  à  se  dérober  mutuellement  le  fond  des  pensées,
suﬃront, et audelà, pour porter la lumière dans l'esprit de
quiconqueest  capable  de  comprendre.  Mais  ils  ne  se
contentèrent pas de s'approprier avec le fond de la pensée,
l'expression qui la rend, ou de paraphraser leur plagiat, ainsi
que  nous 
les
convaincre  de  vols  complets.  Ils  dérobèrent  des  ouvrages
tout  entiers  qu'ils  publièrent  sans  scrupule  sous  leur  nom.
Ainsi ﬁrent Eugamon de Cyrène pour un livre en entier des
Thesprotes,  volé  à  Musée;  Pisandre  de  Camira,  pour
l'Héraclée  du  Lyndien  Pisinus,  et  Panyasis  d'Halicarnasse,
pour la Conquête de l'Œchalie, que l'on doit à Cléophile de
Samos. Homère lui-même, ce grand poète, a pris mot pour
mot, dans la Mort de Bacchus par Orphée, le fragment de
l'Iliade qui débute ainsi :

« Semblable à un olivier touﬀu, que la main du jardinier

cultive avec soin, etc. »

480 Ce qu'Orphée, dans sa Théogonie, applique à Saturne,
« Il est étendu sur la poussière, sa tête et son cou robuste
inclinés,  comme  ceux  d'un  homme  que  le  sommeil  de  la
mort a déjà saisi, etc. ; »

Homère  le  transporte  dans  l'Odyssée,  pour  en  faire  la

peinture du cyclope.

Hésiode aussi a dérobé textuellement au poète Musée le

fragment sur Mélampous, qui commence par ces mots :

ils 

les  publient  comme 

«  Il  est  juste  que  l'homme  prête  l'oreille  au  récit  de  ce
qu'ont fait les dieux, témoignage visible de bien et de mal. »
Le  poète  Aristophane  a  introduit,  dans  la  Première
célébration des Thesmophories, les vers de la comédie des
Incendiés  par  Cratinus.  Platon-le-Comique  et  Aristophane
dans le Dédale, se sont pillés mutuellement. Philémon, après
avoir  opéré  quelques  changements  dans  une  ingénieuse
comédie d'Aristophane, a fait du Cocale de ce dernier son
Enfant supposé.  Plus  loin  les  compilateurs  Eumélus  et
Acusilas démembrent les vers d'Hésiode ; et, ainsi réduits en
prose, 
leur  propre  ouvrage.
Mélésagore est eﬀrontément pillé par les historiens Gorgias
de Léontium et Eudème de Naxos, par Bion de Proconnèse,
qui  de  plus  a  copié  en  l'abrégeant  l'histoire  du  vieux
Cadmus ; et par Amphiloque, Aristocle, Léandre, Anaximène,
Hellanique, Hécatée, Androtion et Philochore. Dieuchidas de
Mégare  a  dérobé  à 
le
commencement du discours par lequel elle débute. Passons
sous  silence  les  larcins  d'Héraclite  d'Ephèse,  qui  a  pris  la
meilleure  partie  de  son  ouvrage  dans  Orphée.  C'est  dans
Pythagore que Platon a puisé le dogme de l'immortalité de
l'âme; Pythagore le tenait des Égyptiens. Un grand nombre
de  Platoniciens  nous  ont  laissé  des  écrits  dans  lesquels  il
prouvent que les Stoïciens et Aristote ont pris à Platon ses
principaux dogmes. Il y a plus. Ce qui constitue le fond de la
doctrine  d'Épicure,  ce  philosophe  l'a  dérobé  à  Démocrite.
Contentons-nous  de  cette  rapide  nomenclature.  La  vie  ne
me suﬃrait pas, si je voulais entrer spécialement dans tous
les  larcins  qu'un  vain  amour  de  soi  inspira  aux  Grecs,  et
démontrer comment leur ridicule jactance s'ap- 481 proprie à

la  Deucalionie,  d'Hellanique 

titre  de  richesses  nationales  les  plus  beaux  dogmes  qu'ils
ont recus de nous.

CHAPITRE III.

Pour  établir  de  nouveau  que  les  Grecs  ont  tout  dérobé  aux  Hébreux,
l'auteur  prouve  qu'ils  ont  transporté  dans  leur  histoire  et  leur  mythologie  les
miracles racontés, par les saintes Écritures.
Les  voilà  donc  convaincus  d'avoir  dérobé  aux  Barbares
leurs dogmes. Mais ils ne s'en tiendront pas la; les merveilles
surprenantes que la puissance divine opéra parmi nous, par
l'instrument  de  quelques  justes,  pour  notre  sanctiﬁcation,
vont se dénaturer et alimenter la mythologie de la Grèce. Ici
nous leur demanderons d'abord : Les faits que vous racontez
sont-il vrais ou faux ? Ils n'oseront jamais en proclamer la
fausseté. Comment espérer qu'ils confessent de leur propre
bouche une folie qui va jusqu'à inventer des chimères ? Ils
soutiendront sans doute que ces écrits portent le cachet de
la  vérité.  A  quel  titre,  dès-lors,  repoussent-ils  comme
indignes  de  foi  les  miracles  opérés  par  Moïse  et  par  les
autres  prophètes  ?  En  eﬀet,  le  Dieu  tout-puissant,  dont  la
bonté veille sur tous les hommes, les conduit au salut, les
uns  par  les  préceptes,  les  autres  par  les  menaces;  ceux-ci
par les prodiges et les miracles, ceux-là par de consolantes
promesses.

Une  longue  sécheresse  avait  aﬄigé  la  Grèce.  Dans  la
stérilité et la disette qui en furent la suite, ceux que la faim
avait épargnés se rendirent en suppliants à Delphes pour y
demander  à  la  prêtresse  par  quel  moyen  ils  pourraient  se
délivrer  du  ﬂéau.  —  Point  d'autre  remède  que  de  recourir
aux prières d'Éaque, telle fut la réponse de la Pythie. Éaque
cède aux instances qui lui sont adressées. Le voilà qui gravit
une  montagne  de  la  Grèce,  étend  vers  le  ciel  ses  mains
puriﬁées,  et,  invoquant  le  père  commun  des  hommes,  le
conjure de venir en aide à la Grèce désolée. Il n'a pas plutôt
cessé  de  prier,  que  des  coups  de  tonnerre  d'un  heureux

augure se font entendre, et l'air qui 482 l'environne se couvre
d'épais nuages. La pluie s'en échappe par torrents prolongés
qui  remplissent  le  pays  tout  entier.  De  là  naît  une  récolte
abondante  sur  une  terre  qu'ont  labourée  les  supplications
d'Éaque. « Et Samuel cria vers le Seigneur, dit l'Écriture ; et
le  Seigneur  ﬁt  éclater  son  tonnerre  et  tomber  la  pluie  an
temps  de 
la  moisson.  »  Êtes-vous  bien  convaincu
maintenant qu'il est un, le Dieu qui, par l'intermédiaire des
puissances inférieures, « fait pleuvoir sur les justes et sur les
injustes  ?  »  Nos  saintes  Ecritures  sont  pleines  d'exemples
qui  représentent  Dieu  exauçant  toutes  les  prières  qui  lui
sont adressées par la bouche des justes l

Les  Grecs  rapportent  encore  que  les  vents  étésiens
venant  autrefois  à  manquer,  Aristée  oﬀrit  un  sacriﬁce  à
Jupiter isthmien dans l'île de Céos. Le désastre était grand.
Les  productions  de  la  terre  étaient  déjà  consumées  par
l'excès de la chaleur, dans l'absence des vents qui avaient
coutume  de  rafraîchir  les  moissons,  lorsqu'Aristée  obtint
facilement le retour des souﬄes bienfaiteurs.

Pendant  l'invasion  de  la  Grèce  par  Xerxès,  la  Pythie  de

Delphes rendit cet oracle :

«  Habitants  de  Delphes,  sacriﬁez  aux  vents  et  tout  ira

mieux pour vous. »

Les  Delphiens,  dociles,  érigèrent  un  autel,  oﬀrirent  un
sacriﬁce aux vents, et les obtinrent pour auxiliaires. En eﬀet,
les vents ayant souﬄé violemment dans les parages du cap
Sépiade,  brisèrent  le  formidable  armement  de  la  ﬂotte
ennemie.

Empédocle  d'Agrigente  fut  surnommé Kolysanémas.  (3)
On  raconte  qu'un  vent  impétueux,  qui  non-seulement
apportait des maladies pestilentielles, mais de plus frappait
de stérilité le sein des femmes, étant venu à souﬄer de la
montagne  d'Agrigente,  Empédocle  arrêta  le  ﬂéau.  Voilà
pourquoi il écrit lui-même dans ses vers :

«  Tu  suspendras  la  colère  des  vents  Infatigables  qui  se

précipitent sur la terre et dessèchent les campagnes. »

Et ailleurs :
« Tu remplaceras à ton gré les vents par d'autres vents. »
Il marchait toujours, accompagné, dit-on, d'une troupe de
gens qui consultaient l'avenir ou qui avaient été longtemps
en proie à des maladies cruelles. Vous le voyez, ce sont nos
saintes Écritures qui ont enseigné aux Grecs que les justes
guérissent  les  maladies  et  opèrent  des  signes  et  des
prodiges.  Leur  fol  là-dessus  n'a  pas  d'autre  fondement.
Veulent-ils se convaincre que des vertus ou des puissances
gouvernent  les  vents  et  distribuent  les  ondées?  qu'ils
écoutent le chant du Psalmiste: « Que vos tabernacles sont
aimables,  ô  Seigneur  des  puissances  !»  C'est  du  Seigneur
des  puissances,  des  dominations  et  des  principautés,  que
Moïse nous dit, pour nous apprendre à ne point nous séparer
de  lui  :  «  Ayez  soin  de  circoncire  votre  cœur,  et  ne  vous
endurcissez  pas  davantage,  parce  que  votre  Seigneur  est
aussi le Seigneur des seigneurs et le Dieu des dieux ; le Dieu
grand et puissant, etc... » Isaïe dit également : « Levez les
yeux et considérez qui a créé toutes choses. »

De là l'opinion de quelques-uns qui attribuent les pestes,
la grêle, les tempêtes et autres ﬂéaux semblables, non pas
seulement au désordre des éléments, mais à la colère des
démons ou des mauvais génies. Les mages de Cléones, dit-
on, observent attentivement la nature des nuées, et quand
ils en aperçoivent qui vont s'ouvrir pour verser la grêle, ils
conjurent  par  des  sacriﬁces  et  des  chants  la  colère  et  les
menaces des mauvais anges. Les victimes viennent-elles à
leur  manquer  ?  Ils  font  jaillir  de  leur  doigt  un  sang  qu'ils
oﬀrent en sacriﬁce. La prophétesse Diotime, en conseillant
aux  Athéniens  de  sacriﬁer  avant  l'invasion  de  la  peste,
recula  de  dix  ans  l'arrivée  de  la  contagion.  De  même,  les
sacriﬁces  que  prescrivit  le  Crétois  Épiménide  retardèrent

pendant le même espace de temps la guerre dont les Perses
menaçaient la Grèce. Que l'on nomme ces âmes des dieux
ou  des  anges,  peu  importe,  disent  quelques-uns.  En  eﬀet,
les  hommes  les  plus  versés  dans  cette  doc-  484  trine,  ont
placé dans beaucoup de temples presque tous les cercueils
des  morts  comme  autant  de  statues  des  dieux,  donnant  à
leurs âmes le nom de génies et enseignant aux hommes à
les honorer d'un culte spécial, parce que la Providence, pour
les récompenser de la pureté de leur vie, les a investies du
pouvoir de parcourir la région qui environne la terre et de
veiller aux besoins des hommes. Ils savaient que certaines
âmes  sont  enchaînées  par  leur  nature  dans  les  liens  du
corps;  mais  cette  question  trouvera  sa  place,  quand  nous
parlerons  des  anges.  Démocrite  fut  surnommé  la  Sagesse
pour  avoir  prédit  souvent  l'avenir  par  l'observation  des
phénomènes célestes. Son frère Damasus lui ayant prodigué
tous 
fut
promptement payé de sa tendresse.

les  soins  d'une  bienveillante  hospitalité, 

Démocrite  lui  annonça,  d'après  l'inspection  des  astres,
une  pluie  violente  et  prolongée.  Ceux  qui  crurent  à  ses
paroles  se  hâtèrent  de  recueillir  leurs  moissons;  et  l'été
n'était  point  achevé  qu'elles  étaient  déjà  dans  leurs
granges.  Les  incrédules,  surpris  par  une  pluie  soudaine  et
sans interruption, perdirent toutes leurs récoltes.

Pourquoi  donc  les  Grecs  refuseraient-ils  de  croire  que
Dieu  apparut  dans  sa  gloire  sur  le  Sinaï  pendant  qu'une
ﬂamme enveloppait la montagne sans consumer aucune des
plantes qui la couvraient, et que les éclats de la trompette
ébranlaient les airs sans le secours d'aucun instrument ? La
descente de Dieu sur la montagne n'est pas autre chose que
l'arrivée de la puissance divine, qui parcourt le monde tout
entier  et  annonce  la  lumière  inaccessible.  Tel  est  le  sens
allégorique de l'Ecriture. Au reste, la ﬂamme mystérieuse fut
vue, selon le témoignage d'Aristobule, lorsque le peuple qui
ne  comptait  pas  moins  d'un  million  d'hommes,  sans  y

comprendre ce qui n'avait pas atteint l'âge de la puberté, se
pressait autour de la montagne ; et le circuit du Sina n'avait
pas  moins  de  cinq  jours  de  marche.  Tout  ce  peuple,  qui
campait autour du lieu où se manifestait la vision, aperçut
donc  les  ﬂammes  qui  couronnaient  la  montagne.  Dès  lors
l'apparition divine ne fut point locale : l'immensité de Dieu
remplit l'univers.

485  Les  historiens  rapportent  aussi  que  l'île  des  Bretons
renferme  une  montagne  sous  laquelle  est  une  caverne
profonde  qui  a  son  ouverture  au  sommet.  Lorsque  le  vent
s'engouﬀre dans l'abime et se brise dans les mille sinuosités
de  ses  parois  intérieures,  on  croirait  entendre  un  bruit  de
cymbales que l'on frappe en cadence. Souvent aussi, dans
les forêts, quand l'épaisse rafale mugit à travers les arbres et
les feuilles, elle produit des accents qui imitent le concert
des oiseaux. Il y a mieux. Ceux qui ont écrit l'histoire de la
Perse  racontent  que,  dans  les  parties  les  plus  élevées  du
pays des mages, au milieu d'un vaste plateau, se dressent
trois montagnes qui se suivent. Le voyageur, arrivé au pied
de la première, entend des voix confuses qu'il prend pour les
clameurs de plus de cent mille combattants sur un champ
de bataille. Il n'a pas plus tôt atteint la montagne centrale,
que l'éclat et l'intensité du bruit redoublent encore. Lorsqu'il
approche de la dernière, ce sont alors des chants glorieux et
comme des hymnes de victoire. La cause de tout ce bruit, il
faut la chercher, selon moi, dans le poli et les cavités des
parois. Quand le vent, refoulé d'une caverne où il a pénétré,
y rentre une seconde fois, il résonne avec plus de force.

Ainsi  je  m'explique  ces  phénomènes.  Dieu  toutefois,
auquel  rien  n'est  impossible,  peut  bien,  sans  le  secours
d'aucun  agent  intermédiaire,  produire  dans  l'oreille  la
vivante image du son, tout absent qu'il est. Il atteste ainsi sa
grandeur,  en  montrant  qu'il  lui  est  facile  d'agir  contre  les
lois de la nature, guidé toujours par le désir de convertir aux
commandements et à la foi celui qui ne croit pas encore et

n'a pas accepté le précepte. Mais il y avait là un nuage ; il y
avait  une  haute  montagne.  Pourquoi 
l'air,  mis  en
mouvement  par  une  impulsion  puissante,  ne  pouvait-il
produire diﬀérents sons? Voilà pourquoi le prophète dit aussi
:  «  Vous  avez  entendu  la  voix  de  ses  paroles,  mais  vous
n'avez aperçu aucune forme. » Vous découvrez maintenant
comment la voix du Seigneur, Verbe incorporel, comment la
vertu  du  Verbe,  rayonnante  parole  du  Seigneur,  la  Vérité
enﬁn descendue du ciel dans le sein de l'Église, opérait par
l'intermédiaire d'un agent lumineux et immédiat.

CHAPITRE IV,

Une  grande  partie  des  doctrines  qui  composent  la  philosophie  grecque
provient des Égyptiens et des Gymnosophistes de l'Inde, célèbres les uns et les
autres par leur sagesse.
Nous avons sous la main un autre témoignage qui prouve
que les Grecs, après nous avoir dérobé leurs dogmes les plus
respectables, se les sont attribués comme une invention qui
loir /ut particulière ; c'est qu'ils ont pillé de même les autres
nations  barbares  (4).  A  chacune  de  leurs  sectes,  ils  ont
enlevé leurs doctrines les plus excellentes, et ils s'en sont
gloriﬁés  comme  d'un  bien  qui  serait  leur  propriété.  Ils  ont
surtout  pillé 
la
métempsychose est un des plus importants. Les Egyptiens,
en eﬀet, ont un corps de doctrine qui est à eux. Je n'en veux
d'autres preuves que leurs cérémonies sacrées.

les  Egyptiens;  et  parmi  ces 

larcins, 

Le chanteur y marche le premier, portant quelqu'un des
symboles  de  la  musique.  Il  doit  savoir  par  cœur  deux  des
livres  d'Hermès  ;  le  premier  renferme  les  hymnes  en
l'honneur  des  dieux,  le  second  la  règle  de  conduite  que
doivent suivre les rois.

Après le chanteur, vient l'horoscope (5) ; il tient à la main
un  klepsydre  et  une  branche  de  palmier,  symboles  de
l'astrologie. Il doit toujours avoir à la bouche les quatre livres
d'Hermès, relatifs à l'astrologie. Le premier traite de l'ordre

des étoiles ﬁxes et visibles ; le second, des conjonctions, et
de la lumière du soleil ainsi que de la lune ; les deux autres,
du  lever  des  astres.  Au  troisième  rang  marche  le  scribe
sacré. Il a des ailes à la tête ; ses mains portent un livre et
une règle dans laquelle sont le noir graphique et le roseau
qui  sert  à  écrire.  Il  est  tenu  de  savoir  le  système  des
hiéroglyphes,  la  cosmographie,  la  géographie,  l'ordre  dans
lequel se meuvent le 467 soleil, la lune, et les cinq planètes ;
de plus, la chorographie de l'Égypte, la description du Nil,
celle des temples, des lieux et des instruments sacrés, les
mesures enﬁn, et généralement tout ce qui ﬁgure dans les
cérémonies  religieuses.  A  la  suite  des  prêtres  que  nous
venons  de  nommer,  vient  le stoliste,  c'est-à-dire  celui  qui
prend soin des ornements du culte. Il porte l'équerre de la
justice  et  le  vase  des  libations.  Il  connait  tout  ce  qui
appartient  à  l'enseignement  et  aux  rites  victimaires.  Les
livres où sont consignés les honneurs qu'il faut rendre aux
dieux,  et  les  mystères  de  la  religion  égyptienne,  sont  au
nombre  de  dix,  et  rangés  sous  cette  division  :  sacriﬁces,
prémices,  hymnes,  prières,  cérémonies,  jours  de  fête,  et
autres  choses  semblables.  Le  dernier  de  tous  vient  le
prophète qui porte l'amphore sacrée dans son sein et visible
aux  assistants  :  il  est  suivi  par  ceux  qui  portent  les  pains
destinés à servir d'oﬀrande. Le prophète, attendu sa qualité
de chef des sacriﬁces, possède à fond les dix livres appelés
sacerdotaux, parce qu'ils traitent des lois, des dieux, et de
tout l'ensemble des prescriptions sacerdotales. Le prophète
préside  en  outre,  chez  les  Égyptiens,  a  la  répartition  de
l'impôt.  Les  livres  d'Hermès,  d'une  absolue  nécessité,
s'élèvent  donc  à  quarante-deux.  Sur  ce  nombre,  trente-six
renferment 
la  philosophie  des  Egyptiens  que  doivent
connaitre  dans  toutes  ses  parties  les  prêtres  dont  il  vient
d'être  question.  Les  six  autres  livres  sont  du  domaine  des
Pastophores  (6).  Ils  ont  pour  objet  la  médecine  et  se
:  organisation  humaine,  maladies,
subdivisent  ainsi 

instruments, 
remèdes,  aﬀections  des  yeux,  maladies
particulières aux femmes. Sons entrer ici dans de plus longs
détails, tel est l'ensemble de la philosophie égyptienne.

le  Macédonien,  s'étant 

Celle des Indiens fut également célèbre. C'est pourquoi
Alexandre 
fait  amener  dix
Gymnosophistes  indiens,  réputés  dans  leur  secte  pour  la
profondeur  de  leur  sagesse  et  le  laconisme  de  leurs
réponses, leur proposa diverses questions. La mort, ajouta le
conquérant,  attendait  ce-  488  lui  qui  ne  répondrait  pas
convenablement. Le plus âgé d'entre eux fut établi juge. On
demanda  au  premier  lesquels  se  trouvaient  en  plus  grand
nombre des vivants ou des morts ? — Les vivants, répondit-
il; car les morts n'existent pas. — Au second : Laquelle des
deux, de la mer ou de la terre, nourrit les animaux de plus
large dimension ? — La terre, parce que la mer en fait partie.
—  Au  troisième  :  Quel  est  le  plus  rusé  de  tous  les  êtres
vivants ? — L'homme, parce qu'on ne le connait pas encore.
—  Au  quatrième  :  Pourquoi  avez-vous  entrainé  dans  la
défection votre roi Sabba ? — Nous voulions qu'il vécût avec
gloire,  ou  qu'il  mourût  misérablement.  —  Au  cinquième  :
Laquelle de la nuit ou de la lumière précéda l'autre ? — Elle
a précédé d'un seul jour; car à des questions équivoques il
faut  des  réponses  ambiguës.  —  Au  sixième  :  Quel  est  le
secret  de  se  faire  aimer  le  plus  possible  ?  —  Une  grande
puissance  qui  n'inspire  aucune  crainte.  —  Au  septième  :
Comment un homme peut-il devenir dieu ? — En faisant tout
ce qui est impossible à l'homme. — Au huitième : Laquelle
des deux est la plus forte de la vie ou de la mort ? — La vie,
puisqu'elle  a  tant  de  maux  à  supporter.  —  Au  neuvième  :
Jusques  à  quand  est-il  honorable  à  l'homme  de  vivre  ?  —
Aussi  longtemps  qu'il  ne  se  dit  pas  à  lui-même  :  Il  vaut
mieux  mourir  que  de  vivre.  Arrivé  au  tour  du  dixième,
Alexandre lui ordonna aussi de parler, puisqu'il était juge. —
Ils ont tous répondu plus mal les uns que les autres, dit-il. —
Eh bien ! répartit le Macédonien, tu mourras le premier, toi

qui  portes  ce  jugement.  —Et  comment  tiendrais-tu  ta
promesse,  ô  roi,  toi  qui  as  déclaré  que  tu  immolerais  le
premier celui qui aurait répondu le plus mal ?

Les  Grecs  ont  été  accusés  à  bon  droit  de  plagiat  dans
tous les genres; nous croyons l'avoir suﬃsamment démontré
par de nombreux témoignages.

489 CHAPITRE V.
Les Grecs ont eu quelque connaissance du vrai Dieu.
Que les plus vertueux d'entre les Grecs aient connu Dieu,
non  d'une  connaissance  complète,  mais  par  la  tradition
générale, Pierre le dit expressément :

«  Reconnaissez  donc  un  seul  Dieu,  créateur  de  toutes
choses, qui a dans ses mains le commencement et la ﬁn de
tous les êtres, qui voit tout, quoiqu'il soit lui-même invisible,
qui  contient  toutes  choses  sans  pouvoir  lui-même  être
contenu ; qui n'a besoin de rien, quoique tous aient besoin
de  lui,  et  subsistent  par  lui  ;  incompréhensible,  éternel,
incorruptible, incréé; qui a tout fait par la puissance de sa
parole,  c'est-à-dire  dans  le  sens  spirituel  et  révélé,  par  le
Verbe son ﬁls (07). »

Pierre ajoute ensuite : « Adorez ce Dieu, non pas comme
les Grecs. » Pourquoi ? Evidemment parce que les hommes
vertueux, parmi les Grecs, adorent le même Dieu que nous,
mais  n'ont  pas  appris,  comme  nous,  à 
le  connaître
parfaitement par la tradition du ﬁls de Dieu. Il ne dit donc
point : N'adorez pas le même Dieu que les Grecs ; mais ne
l'adorez point comme les Grecs. L'apôtre change la forme du
culte; mais il n'annonce pas un autre Dieu. Au reste, il va
nous expliquer lui-même ce qu'il entend par ces mots :

« N'adorez point comme les Grecs. »
«  Entraînés  par  une  honteuse  ignorance,  dit-il,  et  ne
connaissant  pas  Dieu  selon  la  connaissance  parfaite  que

nous  en  avons,  ils  ont  taillé  en  statues  le  bois,  la  pierre,
l'airain,  le  fer,  l'or,  l'argent;  puis,  érigeant  devant  eux  la
matière  qui  leur  avait  été  donnée  pour  leur  usage,  et  qui
était l'esclave de leurs mains, ils se sont agenouillés devant
elle. Ils adorent pareillement les êtres que Dieu a destinés à
leur nourriture, et ceux qui volent dans les deux, et ceux qui
nagent  dans  les  eaux,  et  ceux  qui  «  rampent  sur  la  terre.
Bêtes féroces, quadrupèdes domesti- 490 ques, rats, belettes,
chats, chiens, singes, ils ont tout divinisé. Ils sacriﬁent leurs
propres aliments à ce qui leur sert d'aliment : ils oﬀrent la
mort  à  la  mort,  comme  si  ces  hommes,  objets  de  leurs
hommages, étaient des dieux, ingrats par là même envers le
Dieu véritable dont leur impiété nie l'existence. »

Et qu'il en soit ainsi, c'est-à-dire, que nous et les Grecs
nous  connaissions  le  même  Dieu,  quoique  non  également,
c'est ce que l'apôtre conﬁrme dans les paroles qui suivent :

«  Ne  l'adorez  point  non  plus  comme  les  Juifs.  En  eﬀet,
s'imaginant que seuls ils connaissent Dieu, et pourtant ne le
connaissant  pas,  ils  adorent  les  anges,  les  archanges,  le
mois et la lune. Examinez-les ! Si la lune ne parait pas, ils ne
célèbrent  ni  ce  qu'ils  nomment  le  premier  sabbat,  ni  la
néoménie, ni les azymes, ni la fête, ni le grand jour. »

Pierre ajoute ensuite sous forme de conclusion :
« C'est pourquoi, recevant dans la justice la tradition que
nous vous annonçons, rendez à Dieu un culte nouveau par
Jésus-Christ.  Car  nous  lisons  dans  l'Écriture  ces  paroles  :
Voilà  que  je  fais  avec  «  vous  une  nouvelle  alliance,  non
comme celle que j'ai faite avec vos pères sur le mont Oreb. Il
nous  a  donné  un  Testament  nouveau  :  la  lui  des  Grecs  et
celle des Juifs sont les lois anciennes. Nous lui rendons, nous
Chrétiens, sous une troisième forme, un culte nouveau. »

L'apôtre, si je ne me trompe, prouve clairement, par ce
qui précède, que les Grecs ont connu le seul et unique Dieu
de  la  manière  qui  était  propre  aux  Gentils,  les  Juifs  de  la

manière  qui  était  propre  aux  Juifs,  et  nous  d'une  manière
nouvelle et spirituelle. Il montre de plus que le bienfait des
deux Testaments émane du même Dieu, de ce même Dieu
qui a donné aux Grecs leur philosophie pour gloriﬁer le Tout-
Puissant.  Les  paroles  que  nous  avons  citées  en  sont
l'infaillible témoignage. Ainsi donc, ﬁls des doctrines de la
Grèce,  enfants  de  la  loi  mosaïque,  tous  ceux  que  la  foi
soumet  à  son  empire  se  confondent  dès-lors  en  une  seule
famille et composent le peuple qui marche dans les voies du
salut. Ce n'est pas le temps qui sépare et distingue ces, trois
branches  du  genre  humain  ;  491  autrement  l'on  pourrait
croire  à  l'existence  de  trois  natures  ;  ce  sont  les  trois
diﬀérentes  alliances  du  Seigneur,  les  trois  révélations  par
lesquelles la même voix s'est expliquée à ces trois mêmes
peuples.  Regardez,  en  eﬀet  !  Dieu,  dans  ses  desseins  de
salut  à  l'égard  des  Juifs,  leur  envoie  des  prophètes.  De
même, il suscite au sein de la Grèce les plus vertueux de ses
enfants  ;  il  les  sépare  de  la  multitude  ignorante,  et  les
constitue  prophètes  au  milieu  de  leur  nation,  dans  les
degrés  où  ils  pouvaient  porter  les  bienfaits  de  Dieu.  La
prédication de Pierre nous a déjà convaincus de cette vérité
; Paul va nous la conﬁrmer.

« Prenez aussi les livres grecs, dit-il; recueillez les accents
de la Sibylle ; vous l'entendrez proclamer l'unité de Dieu et
annoncer l'avenir. Si vous ouvrez Hydaspe, vous y trouverez
une révélation plus claire et plus précise sur le ﬁls de Dieu.
Là, on voit un grand nombre de rois s'armer contra le Christ,
et poursuivre de leur haine, lui, et ceux qui, couverte de son
nom, lui demeurent ﬁdèles. Son avènement, sa longanimité,
rien n'y manque. »

Puis,  voilà  que  l'apôtre  se  résume  dans  une  rapide  et

courte interrogation :

« A qui appartient le monde avec tout ce qu'il renferme ?

N'est-il pas l'œuvre de Dieu?»

C'est  pour  cela,  suivant  Pierre,  que  le  Seigneur  dit  aux
apôtres : « Si quelqu'un d'Israël veut se repentir et croire à
Dieu à cause de mon nom, ses péchés lui seront remis après
un  intervalle  de  douze  ans.  Allez  ;  répandez-vous  par  le
monde, aﬁn que nul n'ait à dire : Nous n'avons pas entendu.
»

492 CHAPITRE VI.

aussi bien qu'aux Juifs et aux Gentils qui vivaient alors.

L'Evangile  a  été  annoncé  aux  Gentils  qui  se  trouvaient  dans  les  enfers  .
De même que la prédication de l'Évangile est venue de
nos  jours  en  temps  opportun,  de  même  la  loi  et  les
prophètes forent donnés en temps opportun aux Barbares,
comme  aux  Grecs  la  philosophie,  pour  accoutumer  leurs
oreilles à la sainte parole.

« Voici les oracles du Seigneur, le Rédempteur d'Israël : Je
t'ai exaucé au temps de grâce, je t'ai secouru au jour de ton
salut; je t'ai établi le médiateur de l'alliance entre moi et les
nations. Je t'ai envoyé pour que tu habites la terre et que tu
hérites de l'héritage abandonné, et que tu dises aux captifs :
Sortez  !  et  à  ceux  qui  sont  dans  les  ténèbres  :  Voyez  la
lumière ! »

S'il  est  vrai  que  les  Juifs  soient  les  captifs  auxquels  le
Seigneur a dit : « Sortez de vos chaînes si vous le voulez, »
désignant ainsi les captifs volontaires et ceux qui ont chargé
leurs  épaules  des  fardeaux  de  l'homme,  il  n'en  faut  point
douter, ils vivent an milieu des ténèbres, ceux qui ont enfoui
dans  l'adoration  des  idoles  la  noble  faculté  à  laquelle  est
échu le commandement. En eﬀet, à ceux qui étaient justes
selon la loi, la foi manquait. De là vient que le Seigneur leur
dit en les guérissant : « Votre foi vous a sauvés. » Quant à
ceux qui étaient justes selon la philosophie, non-seulement
ils avaient besoin de croire au Seigneur, mais il leur fallait
encore 
les  voyons-nous
aujourd'hui marcher à la lumière qui leur a été manifestée,

l'idolâtrie.  Aussi 

répudier 

et se repentir de leurs fautes antérieures. Voilà pourquoi le
Seigneur a aussi prêché l'Évangile à ceux qui étaient dans
les enfers. On lit dans l'Ecriture :

« L'enfer dit à l'abîme : Nous n'avons point vu sa face ;

mais nous avons entendu sa voix. »

! 

Assurément ce n'est pas l'enfer qui, prenant tout à coup
la  voix,  prononça  les  paroles  précédentes.  493  Elles  ne
peuvent s'entendre que de ceux qui étaient placés dans les
enfers et qui s'étaient jetés dans l'abime, à peu près comme
ces passagers qui se précipitent volontairement du vaisseau
dans la mer. Voilà bien ceux qui entendirent les accents de
la  puissance  divine.  A  moins  d'avoir  l'esprit  aliéné,  qui
pensera  jamais  que  les  âmes  des  justes  et  des  pécheurs
soient  enveloppées  dans 
condamnation,
outrageant ainsi la justice de Dieu ?

la  même 

Mais  quoi 

les  Écritures  ne  déclarent-elles  pas
formellement que le Seigneur a prêché l'Évangile, et à ceux
qui  avaient  péri  dans  le  déluge,  ou  plutôt  qui  avaient  été
enchainés, et à ceux qui étaient détenus dans les liens de la
captivité ! Nous avons dit aussi dans notre second livre des
Stromates,  que  les  apôtres,  à  l'exemple  du  Seigneur  (8),
avaient prêché l'Évangile 494 dans les enfers. Il fallait, à mon
jugement, que les plus vertueux des disciples imitassent le
maître, là comme sur la terre, aﬁn que le Verbe convertit les
Hébreux  qui  s'y  trouvaient,  et  les  apôtres,  les  Gentils  ;
qu'est-ce-à dire ? tous ceux qui avaient vécu dans la justice,
mais dans la justice conforme a la loi et à la philosophie, en
tombant dans des fautes fréquentes, et bien loin encore de
la perfection. Il était digne des conseils de la Providence que
ceux  qui  avaient  pratiqué  la  justice,  on  qui,  après  s'être
égarés, s'étaient repentis de leurs fautes, fussent sauvés par
la  connaissance  que  chacun  d'eux  possédait,  puisque,
malgré 
ils  étaient
incontestablement du nombre de ceux qui appartiennent à
Dieu.

ils  étaient  placés, 

lieu  où 

le 

On ne refusera pas, j'imagine, au Sauveur l'opération qui
sauve, puisque sa mission est de sauver. Eh bien ! c'est ce
qu'il  a  fait  en  attirant  au  salut,  par  la  prédication  de
l'Évangile, tous ceux qui voulurent croire en lui, n'importe le
lieu  où  ils  étaient.  Si  donc  495  le  Seigneur,  en  descendant
aux enfers, comme il y est certainement descendu, n'a eu
d'autre motif que de prêcher l'Évangile, il allait évangéliser
ou tous les morts où les Hébreux seulement. Tous les morts ;
il  suit  de  là  que  tous  ceux  qui  auront  cru  seront  sauvés,
quand  même  ils  appartiendraient  à  la  gentilité,  puisqu'ils
auront confessé dansée séjour le nom du Seigneur. Ils sont,
en eﬀet, pleins de salutaires instructions, les châtiments qui
poussent le pécheur à sa conversion, et aiment mieux son
repentir que sa mort. Ajoutez à cela que les âmea, quoique
encore  obscurcies  par  les  ténèbres  des  passions,  peuvent
mieux comprendre le but et le sens de la punition, une fois
dégagées  de  l'enveloppe  charnelle  qui  les  assujetissait.
Soutiendra-t-on  que  le  Christ  a  évangélisé  les  Hébreux
seulement, auxquels manquaient la connaissance véritable
et la foi qui viennent du Sauveur ? Il est évident dès-lors que
Dieu,  chez  lequel  il  n'y  a  point  acception  de  personnes,
envoya  les  apôtres  dans  les  enfers  pour  y  évangéliser,
comme ici-bas, ceux des Gentils qui pouvaient se convertir.
Le Pasteur a donc raison quand il nous dit :

« Ils sont descendus avec eux dans l'eau, et en sont sortis
de nouveau ; mais ils en sont sortis pleins de vie ; et quant à
ceux  qui  étaient  morts  auparavant,  à  la  vérité  ils  y  sont
entrés morts, mais ils en sont sortis vivants. »

L'Évangile aussi rapporte qu'un grand nombre de morts,
brisant la tombe sous laquelle ils donnaient, se relevèrent,
sans doute pour être transportés dans un lieu meilleur. Que
dirai-je?  L'incarnation  du  Sauveur  imprima  au  monde  un
mouvement  général  et 
translation
universelle. Le juste, en tant que juste, ne diﬀère donc point
du  juste,  qu'il  soit  Grec,  ou  qu'il  ait  vécu  sous  la  loi  ;  car

fut  comme  une 

Dieu est le Seigneur non-seulement des Juifs, mais de tous
les hommes, quoiqu'il soit de plus près le père de ceux qui
l'ont connu davantage. Si c'est vivre selon la loi que de bien
vivre, et vivre conformément à la raison que de se conformer
à la loi ; si, d'autre part, ceux qui, avant la loi, ont bien vécu,
sont réputés enfants de la foi et reconnus pour justes, il est
manifeste que ceux qui, nés hors de la loi, ont mené une vie
droite sans autre secours que la 496 voix de leur conscience,
dissent  -ils  plongés  dans  l'enfer  et  retenus  en  captivité,
lorsque le Christ parut, n'auront point tardé, aussitôt qu'ils
auront  entendu  soit  la  parole  divine  elle-même,  soit  celle
des apôtres, à se convertir et à embrasser la foi.

jamais  advenir  que 

N'oublions pas que le Seigneur est la vertu de Dieu, et
la  vertu  de  Dieu
qu'il  ne  peut 
s'aﬀaiblisse.  Par  ce  qui  précède,  il  est  prouvé  d'abord  que
Dieu est bon ; ensuite que le Seigneur est puissant, et qu'il
sauve  avec  une  justice  égale,  soit  ici-bas,  soit  ailleurs.
quiconque se tourne vers lui. Ne nous imaginons pas que la
vertu  agissante  soit  uniquement  descendue  parmi  nous  ;
elle remplit tous les lieux ; elle opère sans interruption.

C'est ainsi que dans la prédication de Pierre le Seigneur

dit à ses disciples, après qu'il fut ressuscité :

« Je vous ai choisis au nombre de douze pour être mes
disciples,  vous  jugeant  dignes  de  moi.  Apôtres  élus  et
ﬁdèles,  je  vous  envoie  par  le  monde  pour  évangéliser  les
hommes qui l'habitent, et leur apprendre qu'il n'y a qu'un
seul Dieu ; leur annonçant l'avenir par la foi en mon nom de
Christ,  aﬁn  que  ceux  qui  entendront  et  croiront  soient
sauvés, et que ceux au contraire qui, après avoir entendu,
ne croiront pas, portent témoignage contre eux-mêmes et se
retirent  la  possibilité  de  cette  justiﬁcation  :  Nous  n'avons
point entendu. »

Quoi donc ! la divine économie de l'incarnation n'a-t-elle
pas pénétré jusque dans l'enfer, aﬁn que là aussi toutes les

âmes, au bruit de la prédication divine, ou se repentissent
du  passé,  ou  qu'en  refusant  de  croire,  elles  proclamassent
solennellement  la  justice  de  leur  châtiment.  Supposez,  en
eﬀet, que l'Évangile n'a pas été promulgué à ceux qui sont
morts  avant  l'avènement  du  Seigneur,  ils  ne  peuvent  être
sauvés  ou  punis  que  par  la  plus  ﬂagrante  des  injustices,
puisqu'ils  ne  peuvent  répondre  ni  de  leur  foi  ni  de  leur
incrédulité.  L'équité  ne  veut  pas  qu'une  moitié  du  genre
humain soit condamnée sans avoir été entendue, ni qu'il n'y
ait  de  participants  aux  bienfaits  de  la  divine  justice  que
ceux qui sont venus après l'incarnation. Une voix d'en haut
a dit à ioutes les âmes douées d'intelligence et de raison :

Quels que soient les péchés que l'une d'entre vous aura
commis,  faute  de  connaî-  497  tre  Dieu  pleinement,  du
moment qu'elle les reconnaitra dans la sincérité du repentir,
ils lui seront pardonnés.

« Car, voici que j'ai placé devant vous la vie et la mort,

s'écrie le Seigneur, aﬁn que vous choisissiez la vie. »

Vous l'entendez ! Dieu dit non pas qu'il a créé, mais qu'il
« a placé la vie et la mort, » devant les hommes aﬁn que
chacun  d'eux  les  compare  et  choisisse.  Il  s'explique  ainsi
ailleurs : « Si tu le veux, si tu écoutes ma voix, tu jouiras des
fruits  de  la  terre  ;  mais  si  tu  ne  veux  pas  m'entendre,  le
glaive te dévorera, car le Seigneur a parlé. » Écoutons aussi
David, ou plutôt le Seigneur, sous la dénomination du saint.
Or, le saint est un dès le commencement du monde ; c'est
tout homme qui a été ou qui sera sauvé par la foi dans la
durée des siècles. Le Seigneur dit donc :

« Mon cœur s'est réjoui et ma bouche a célébré sa joie. »
Et ailleurs :
« Ma chair reposera dans l'espérance, parce que vous ne
laisserez  point  mon  âme  dans  l'enfer,  et  que  vous  ne
permettrez point que votre saint éprouve la corruption. Vous
m'avez  fait  connaitre  les  voies  de  la  vie,  et  vous  me  «
remplirez de la joie que donne votre face. »

Ainsi  donc,  à  l'exemple  du  peuple  cher  au  Seigneur,  le
peuple saint se compose non-seulement des Juifs, mais de
tous  les  Gentils  qui  se  convertissent,  et  auxquels  les
prophètes donnent le nom de prosélytes. L'Écriture a donc
raison de dire que le bœuf et l'ourse habiteront ensemble.
Le Juif est ici désigné allégoriquement par le bœuf, animal
qui  porte  le  joug  et  que  la  loi  a  déclaré  pur,  parce  qu'il
rumine  et  que  la  corne  de  son  pied  est  fendue.  L'ourse,
animal immonde et sauvage, est le symbole du Gentil. Or,
l'ourse met bas une masse de chair informe à laquelle, par
l'unique secours de sa langue, elle imprime le caractère et la
ressemblance  de  son  espèce.  Ne  voyez-vous  pas  aussi  le
Verbe façonner le païen qui se convertit, et l'arracher à sa
vie  sauvage,  jusqu'à  ce  que  cette  rude  nature,  enﬁn
apprivoisée, devienne pure comme le bœuf? Tel est encore
le sens de cet oracle prophétique :

«  Les  sirènes  me  gloriﬁeront,  ainsi  que  les  ﬁls  des

passereaux et tous les animaux du désert. »

Les  animaux  du  désert,  c'est-à-dire,  du  monde,  sont
réputés im- 498 purs. Le prophète entend par les habitants de
ces solitudes les Gentils que la foi n'a point adoucis, dont la
vie  est  abjecte,  et  que  la  justice,  ﬁlle  de  la  loi,  n'a  point
puriﬁés. Mais, de lauvages qu'ils étaient, transformés par la
foi chrétienne, ils deviennent hommes de Dieu, et montent à
cette sublime dignité, parce que leur volonté a dès l'abord
incliné  à  la  conversion.  Dieu  parle  aux  uns  par  la  voie  de

l'exhortation ; aux autres qui ont déjà commencé l'œuvre de
leur salut, il leur tend la main et les attire à lui.

«  C'est  lui.  en  eﬀet,  qui  est  le  maitre  de  tous  sans
acception  de  personnes,  et  qui  ne  respectant  aucune
grandeur, parce qu'il a créé les grands et les Gentils, prend
un égal soin de tous. »

On lit aussi dans David :
« Si les nations ont été englouties dans le gouﬀre qu'elles
avaient creusé ; si leur pied a été pris dans les ﬁlets qu'elles
avaient tendus, le Seigneur est l'asile du malheureux, il lui
vient en aide à propos aux jours de l'aﬄiction. »

Qu'en conclure, sinon que l'Evangile a été promulgué en
temps  opportun  am  oreilles  de  ceux  qui  vivaient  dans
l'aﬄiction ? Voilà pourquoi le Psalmiste dit encore :

« Annoncez ses œuvres parmi les nations, aﬁn qu'elles ne

soient pas jugées injustement. »

Quand je vois le Seigneur prêcher l'Évangile aux vivants,
aﬁn qu'ils ne soient pas injustement condamnés, comment
un motif semblable ne l'aurait-il pas déterminé à évangéliser
ceux qui étaient morts avant son avènement ?

« Oui, le Seigneur est juste ; il aime la justice ; son visage
est tourné vers ceux qui ont le cœur droit ; mais celui qui
chérit l'iniquité se hait lui-même. »

Si donc toute chair qui avait péché périt sous les eaux du
déluge, instruite et châtiée à la fois par cette grande leçon,
il  faut  croire  d'abord  que  la  volonté  divine,  qui  a  pour
attribut  d'opérer  et  d'instruire,  sauve  les  hommes  qui  se
convertissent  (9).  499  De  plus, 
l'âme,  substance  dite
incorporelle,  ne  pourrait,  à  cause  de  la  subtilité  de  son
essence et de l'immatérialité de ses principes, se trouver en
aucune  sorte  aﬀectée  par 
l'eau,  élément  grossier  et
palpable. Mais, si quelques parties de l'âme ont pu s'épaissir
sous  l'action  du  péché,  elle  se  dépouille  de  cette  rouille

étrangère, en même temps que de l'esprit charnel dont les
détirs combattent les siens.

Le chef de ceux qui professent la communauté en toutes
choses (10), Valentin, a dit textuellement, dans son homélie
de l'Amitié :

«  La  plupart  des  maximes  renfermées  dans  les  livres
publics, se trouvent dans les Écritures de l'Église de Dieu.
Car le cri de la conscience est universel (11). La loi qui est
écrite dans le cœur de chaque homme est le Verbe (12) du
Bien-Aimé, qui est chéri de ce Bien-Aimé, et qui lui rend sa
tendresse. »

Soit donc que Valentin appelle livres publics, les textes
sacrés des Juifs, ou les traditions des philosophes, toujours
est-il  qu'il  admet  le  genre  humain  indistinctement  à  la
participation de la vérité.

Isidore,  aussi,  disciple  et  ﬁls  de  Basilide,  s'exprime
comme  il  suit  dans  le  premier  livre  de  son Exégèse  sur  le
prophète Parchor :

les  Athéniens, 

«  S'il  en  faut  croire 

le  génie  qui
accompagnait  constamment  Socrate  lui  révéla  plusieurs
choses importantes. Aristote veut que chaque homme ait un
génie  particulier  qui  ne  le  quitte  jamais  pendant  toute  la
durée de son séjour dans le corps mortel. Il a dérobé cette
doctrine aux prophètes pour introduire ensuite le larcin dans
ses écrits, mais en cachant la source où il avait puisé. »

Dans  le  second  livre  du  même  ouvrage,  500  le  même

Isidore ajoute :

«  N'allons  pas  nous 

les  doctrines
particulières  aux  élus  aient  été  professées  d'avance  par
quelques philosophes. Ils n'ont pas le mérite de l'invention ;
ils n'ont fait que les dérober aux prophètes : puis on les met
sur le compte de celui qui leur paraissait le plus sage. »

imaginer  que 

Et plus loin :

« Ceux qui aspirent à la philosophie véritable devraient
apprendre à mon avis ce que signiﬁent le chêne ailé (13), et
le manteau de diverses couleurs qu'il ﬁgure, allégories que
Phérécyde transporta de la prophétie de Cham (14) dans sa
Théologie. »

CHAPITRE VII.
Quelle est la véritable sagesse et le maître qui nous l'enseigne
Nous l'avons déjà déclaré dès le commencement de cet
ouvrage,  le  sujet  que  nous  traitons  n'est  pas  le  plan  de
conduite enseigné par chaque secte particulière, mais bien
la  philosophie  réelle,  la  sagesse  vraiment  industrieuse,  et
d'où naît l'expérience des choses de la vie. La sagesse, telle
que nous l'entendons, est la connaissance pleine et solide
de  ce  qui  concerne  Dieu  et 
l'homme,  espèce  de
compréhension  inébranlable  qui  embrasse  le  passé,  le
présent,  et  l'avenir.  Elle  remonte  au  Seigneur  qui  nous  l'a
transmise soit par sa présence au milieu des hommes, soit
antérieurement par le ministère de ses prophètes, et elle est
indestructible de sa nature, parce qu'elle est la ﬁlle  501 du
Verbe.  Voilà  pourquoi  encore,  révélée  par  le  Verbe,  elle  se
confond avec la vérité elle-même. La sagesse a deux aspects
divers  :  ici,  incréé,  éternelle  ;  là,  bornée  à  notre  utilité
pendant le temps. Ici, une et toujours la même ; là, multiple
et  revêtant  plusieurs  formes.  Ici,  immuable  dans  son
impassibilité; là, susceptible d'être agitée par les passions ;
ici, parfaite et consommée ; là, incomplète et indigente.
la  sagesse  que  convoite  ardemment 

la
philosophie  qui  se  propose  pour  but  le  bien  de  l'âme,  la
droiture  du  langage  et  la  pureté  des  mœurs,  philosophie
toujours éprise de la sagesse, et marchant à sa conquête à
travers  mille  eﬀorts.  Nous,  Chrétiens,  nous  nommons
philosophes, les zélateurs de la sagesse qui a tout créé, qui
a  tout  enseigné,  qu'est-ce  à  dire  ?  les  zélateurs  de  la
connaissance  du  ﬁls  de  Dieu.  Les  Grecs,  au  contraire,

Telle  est 

prostituent le nom de philosophes à ceux qui disputent sur
la  vertu.  La  philosophie  est  l'accord  d'une  vie  sans  tache
avec  les  dogmes  irrépréhensibles  qui  appartiennent  à
chaque  secte,  aux  sectes  philosophiques  bien  entendu,  et
qui,  après  avoir  été  dérobés  au  trésor  divin  des  traditions
barbares, ont été recouverts des ornements de la Grèce. Les
Grecs, en eﬀet, ont pillé les uns, ont mal compris les autres.
Tantôt ils ont parlé sous le souﬄe d'une inspiration divine,
mais  sans  reproduire  la  sainte  parole  dans  son  intégrité  ;
tantôt  ils  ont  été  soutenus  par  les  conjectures  et  le
raisonnement,  mais  là  encore  ils  ont  failli.  A  les  entendre
cependant,  ils  possèdent  la  vérité  tout  entière;  nous
soutenons, nous, qu'ils n'en possèdent qu'une partie, car au-
delà de ce monde présent, que savent-ils ? Rien. Voyez la
géométrie et la peinture ! Elles reproduisent l'une et l'autre,
la géométrie, les mesures, les grandeurs et les ﬁgures dont
elle s'occupe bien qu'elle les trace sur âne surface plane ; la
peinture,  les  monuments  et  les  paysages.  Cette  dernière
imite l'aspect des objets extérieurs en disposant ses lignes
selon  les  lois  de  la  perspective.  Grâce  à  d'ingénieux
procédés,  les  éminences,  les  cavités,  les  surfaces  planes
sont  ﬁdèlement  rendues  eu  sorte  que  tel  objet  semble
former une saillie, tel autre s'enfoncer, tel autre se détacher
du niveau de la plaine. Il en est ainsi des philosophes : ils
imitent la vérité 502 comme la peinture les objets extérieurs.
Mais  un  amour  immodéré  de  soi-même  est  partout  une
cause  d'erreur  et  de  chute.  Il  faut  donc,  au  lieu  de
rechercher  la  vaine  gloire  et  l'estime  des  hommes  par  un
égoïsme  insensé,  travailler  à  joindre  la  prudence  à  la
sainteté par amour pour Dieu. Prendre ce qui est particulier
pour ce qui est général, accorder le commandement à ce qui
doit  servir,  c'est  s'égarer  loin  de  la  vérité  et  ne  pas
comprendre  ces  paroles  de  David  quand  il  confesse  son
péché :

« Je mangeais la cendre comme du pain. »

L'amour de soi, et l'orgueil, voilà l'erreur qui le captivait,

voilà la cendre dont il se nourrissait.

Si ces principes sont incontestables, la connaissance et la
science s'apprennent ; si elles s'apprennent, il y a nécessité
de chercher un maître qui les enseigne. Aussi Cléanthe se
déclare-t-il 
le  disciple  de  Zénon;  Théophraste,  celui
d'Aristote;  Métrodore,  celui  d'Epicure  ;  Platon,  celui  de
Socrate.  Arrivé  à  Pythagore,  à  Phérécyde,  à  Thalès  et  aux
premiers sages, je m'arrête et je me demande quel a été leur
instituteur. Vous aurez beau me nommer les Égyptiens, les
Indiens,  les  Babyloniens,  ou  les  mages  eux-mêmes,  je  ne
cesserai  de  vous  demander  :  Quel  a  été  le  maître  de  ces
derniers? De chaînon en chaînon je vous conduirai à travers
les siècles jusqu'aux premiers hommes, et là, je renouvelle
ma  question  :  quel  a  été  leur  maitre  ?  Ils  n'ont  pas  été
instruits  par  des  hommes  ;  on  ne  leur  avait  encore  rien
enseigné.  Ils  n'ont  pas  été  instruits  par  des  anges  :  la
substance  angélique  n'est  point  en  harmonie  avec
l'organisation de l'homme. Les habitants du ciel n'ont point
une langue pour parler, comme l'homme a des oreilles pour
entendre. Tout ce qui concourt à la formation de la voix, les
lèvres et les parties qui les avoisinent, le gosier, la trachée-
artère, la poitrine, la respiration, l'air qui est frappé, ils n'ont
rien de tout cela. Ne venez pas me dire davantage que Dieu
s'exprime  par  la  voix,  lui  que  son  impénétrable  sainteté
sépare des archanges eux-mêmes. D'ailleurs nos traditions
nous  apprennent  que  la  vérité  a  été  communiquée  aux
anges  et  à  leurs  chefs,  par  la  voie  de  l'enseignement,
puisqu'ils ont été créés comme nous. II nous faut donc  503
planer encore au-dessus des trônes et des dominations pour
découvrir quel a été leur maître. Or, comme il n'y a qu'un
seul être qui n'ait pas été engendré, à savoir le Dieu tout-
puissant, il n'y en a dès lors qu'un seul qui ait été engendré
le premier,

« par lequel toutes choses ont été faites, et sans lequel

n'a été fait rien de ce qui a été fait. »

— Car il n'y a vraiment qu'un seul Dieu,
«  et  c'est  lui  qui  a  fait  le  commencement  de  toutes

choses, »

dit Pierre, désignant par le mot de commencement, le ﬁls
premier-né,  et  pénétrant  ainsi  toute  la  profondeur  de  ces
paroles :

« Dans le commencement Dieu créa le ciel et la terre. »
Tous les prophètes proclament ce premier-né sous le nom
de Sagesse ; il est le docteur de tous les êtres créés ; il est le
conseiller du Dieu qui a tout prévu dans sa prescience. Des
hauteurs du ciel, et depuis le berceau du monde, il instruit
et  perfectionne  de  diverses  manières  et  en  diverses
occasions. Voilà pourquoi il a été dit si justement :
« N'appelez sur la terre personne votre maître. »
Comprenez-vous  maintenant  d'où  sont  venus  à 

la
véritable  philosophie  les  éléments  qui  la  constituent,  bien
que la loi ne soit que l'image et l'ombre de la vérité? car la
loi n'est qu'à l'ombre de la vérité. Les Grecs, au contraire,
dans  l'exaltation  de  leur  orgueil,  proclament  docteurs
quelques hommes. Il n'en est rien,

De  même  que  le  principe  de  toute  paternité  remonte  à
Dieu le créateur, de même aussi remonte à notre Seigneur
l'enseignement  de  tout  ce  qui  est  bon  et  honnête,  la
doctrine qui justiﬁe et qui aide en nous, par une assistance
non interrompue, le développement de la justiﬁcation. Qu'il
se rencontre des hommes qui, loin de cultiver les semences
de la vérité, transmise à leur intelligence d'une manière ou
d'une autre, les conﬁent à un sol infécond et sans rosée, on
les étouﬀent sous le luxe des mauvaises herbes, nouveaux
Pharisiens indociles à la loi, et mêlent d'une main furtive les
doctrines de l'homme aux traditions de Dieu, la faute de cet

égarement  n'est  pas  au  maître  :  elle  retombe  tout  entière
sur  ceux  qui  ont  fermé  les  oreilles  avec  une  obstination
volontaire. Mais ceux qui ont cru à l'avènement du Seigneur
et  a  l'accomplissement  504  des  Écritures,  possèdent  la
connaissance  de  la  loi,  comme  aussi  les  philosophes  sont
conduits par l'enseignement du Seigneur à la connaissance
de la véritable philosophie.

«  Les  paroles  du  Seigneur,  en  eﬀet,  sont  des  paroles
pures, un argent éprouvé par le feu, séparé de la terre qui
s'y mêlait, et puriﬁé jusqu'à sept fois ; »

qu'est-ce à dire ? sinon que le juste est éprouvé comme
un argent souvent puriﬁé, le juste, monnaie du Seigneur et
marqué  au  coin  de  la  royale  eﬃgie.  On  pourrait  adopter
aussi le sens de Salomon qui déclare que

l'âme, 

initiée  aux  mystères  de 

« la langue du juste est un argent éprouvé par le feu, »
voulant dire par-là que la doctrine, éprouvée et reconnue
sage,  doit  être  acceptée  avec  éloge,  quand  elle  a  été
souvent  puriﬁée  de  tout  mélange  terrestre,  en  d'autres
termes,  quand 
la
connaissance,  s'est  sanctiﬁée  de  diverses  manières  en
s'abstenant de toutes les ardeurs de la terre. Le corps dans
lequel cette âme, habite reçoit aussi sa sanctiﬁcation, quand
il  est  consacré  spécialement  à  l'hôte  qu'il  renferme  avec
l'inviolable pureté d'un sanctuaire. La première puriﬁcation
par laquelle doit passer l'âme pendant tout le temps qu'elle
anime  le  corps,  consiste  à  s'abstenir  de  tout  mal.  Cette
puriﬁcation n'est pas la perfection, comme quelques-uns le
prétendent  ;  elle  n'est  que  la  perfection  des  ﬁdèles
vulgaires,  qu'ils  soient  Juifs  ou  Gentils.  Mais  la  justice  du
Gnostique, regardant par delà ce que les autres appellent la
perfection, s'élève jusqu'à l'accomplissement de tout ce qui
est bien; et quand la suréminente justice du Gnostique est
parvenue  à  ce  degré,  semblable  à  Dieu,  sa  perfection
demeure établie dans l'immuable habitude du bien. Car les

enfants  d'Abraham,  qui  servirent  Dieu  furent  les appelés  ;
mais les enfants de Jacob sont les élus pour avoir supplanté
le mal.

saints 
lors 

personnellement 

aux 
la  connaissance  est  dès 

Si  donc  nous  entendons  par  la  sagesse  le  Christ  lui-
même,  et  par  son  opération,  celle  qui  s'exerça  par
l'intermédiaire  des  prophètes,  dont  les  écrits  renferment
pour nous les Véritables lumières, de même que le Christ les
communiqua 
apôtres,
assurément 
la  sagesse,
puisqu'elle est la science parfaite et la compré-  505 hension
infaillible  du  passé,  du  présent  et  de  l'avenir.  Parfaite  et
infaillible, qui le lui contestera ? Elle est transmise et révélée
par  le  ﬁls  de  Dieu.  Et  s'il  est  vrai  de  dire  que  la
contemplation  est  le  but  du  sage,  ajoutons  que  cette
contemplation  secondaire,  qui  est  encore  celle  des
philosophes, aspire, mais inutilement, à la science de Dieu.
Elle  ne  la  possède  véritablement  qu'au  jour  où  elle  est
introduite  par  l'initiation  chrétienne  au  sens  des  oracles
prophétiques, qui lui sont annoncés, s'élevant de la sorte à
l'intelligence de ce qui est, de ce qui sera, de ce qui a été.
Cette  même  connaissance  supérieure  est  celle  qui,
transmise par succession et sans le secours d'aucun écrit, à
quelques  hommes  de  l'apostolat,  est  descendue  par  cette
voie jusqu'à nous.

Il  faut  donc  nous  exercer  à  la  connaissance,  ou,  si  l'on
veut,  à  la  sagesse,  pour  asseoir  notre  âme  dans  une
éternelle et immuable contemplation.

CHAPITRE VIII.

La philosophie, quoique l'apôtre la rabaisse en comparaison de la lumière
plus parfaite de l'Évangile, ne laisse pas d'être une connaissance donnée par
Dieu.
Paul  aussi,  dans  ses  épitres,  parait  faire  grâce  à  la
philosophie; mais il ne veut pas que le ﬁdèle, élevé jusqu'au
faite  de  la  gnose,  redescende  de  ces  hauteurs  vers  la

philosophie de la Grèce, qu'il désigne allégoriquement par
les  éléments  de  la  science  de  ce  monde,  science
élémentaire,  en  eﬀet,  doctrine  préparatoire  à  celle  de  la
vérité. Écoutons-le parlant aux Hébreux qui abandonnaient
la foi pour incliner aux prescriptions de Moïse :

« Est-il encore besoin de vous apprendre quels sont les
premiers  éléments  de  la  parole  de  Dieu  ?  Êtes-vous
dégénérés à ce point, qu'il ne faille vous donner que du lait
et non une nourriture solide ? »

Il écrit également aux Colossiens, qui se détournaient des

Grecs :

«  Prenez  garde  que  quelqu'un  ne  vous  séduise  par  la
philosophie, et par de vaines subtilités, selon les traditions
des hommes, selon les éléments de la science de ce monde,
et non selon le Christ. »

Qu'est-506  ce  à  dire?  prenez  garde  que  la  séduction  de
quelque  docteur  ne  vous  précipite  de  nouveau  dans  la
philosophie, qui n'est qu'une science élémentaire.

—  La  philosophie,  inventée  par  les  Grecs,  est  ﬁlle  de
l'intelligence  humaine,  me  dit-on  !  Je  réponds  avec  les
Écritures sacrées que l'intelligence est un don de Dieu. Le
Psalmiste,  en  eﬀet,  la  regarde  comme  le  présent  le  plus
précieux et l'implore en ces termes :

« Je suis votre serviteur : donnez-moi l'intelligence. »
David  ne  sollicite-t-il  pas  ailleurs  les  attributs  multiples

de la connaissance?

«  Enseignez-moi,  dit-il,  le  bien,  la  discipline,  et  la

connaissance, parce que j'ai cru à votre parole ! »

N'est-ce  pas  confesser  à  haute  voix  que  les  deux
Testaments sont investis de la plus décisive autorité, et que
Dieu ne les accorde qu'à ses enfants les plus chers ? Ailleurs
le Psalmiste s'écrie encore :

« Vous n'avez point agi ainsi, Seigneur, pour toutes les

nations ; vous ne leur avez pas manifesté vos décrets. »

Ces mots, vous n'avez point agi ainsi, annoncent que le
Seigneur  a agi,  mais  non  de  cette  manière.  Cet  adverbe,
ainsi, n'est donc placé là que pour établir une comparaison
d'infériorité  par  rapport  à  l'auguste  prérogative  dont  nous
avons  été  honorés.  Le  prophète,  en  eﬀet,  pouvait  bien
exprimer la même pensée sans y ajouter le mot ainsi. Pierre
dit dans les Actes des Apôtres :

«  En  vérité,  je  crois  que  le  Seigneur  ne  fait  point
toute  nation,
acception  des  personnes,  mais  qu'en 
quiconque le craint et pratique la justice, lui est agréable. »
Ça  n'est  pas  dans  un  temps  restreint  que  Dieu  ne  fait
point  acception  des  personnes,  c'est  de  toute  éternité,
puisque  sa  bienfaisance,  éternelle  comme 
lui,  ne  se
concentre ni dans certains lieux, ni sur la tête de quelques
personnes seulement ; ni partielle, ni exclusive.

«  Ouvrez-moi  les  portes  de  la  justice,  dit  encore  le
Psalmiste,  j'entrerai  par  elles  et  je  célébrerai  le  Seigneur.
Voilà la porte du Seigneur ; c'est là que les justes entreront.
»

Barnabé va nous expliquer les paroles du prophète :
« Parmi les nombreuses portes qui s'ouvrent devant nous,
celle  qui  conduit  à  la  justice  conduit  en  même  temps  à
Jésus-Christ  :  bienheureux  ceux  qui  entreront  par  cette  507
porte (15) ! »

La même pensée se retrouve dans les paroles suivantes

du Psalmiste :

« Le Seigneur est sur une grande abondance d'eaux ; »
d'où 

les  Testaments
diﬀèrent, mais aussi qu'il y a diversité dans les doctrines qui
conduisent à la justice, soit parmi les Grecs, soit parmi les

il  résulte  non-seulement  que 

Barbares.  Mais  voilà  que 
témoignage à la vérité, s'écrie avec indignation :

roi-prophète, 

le 

rendant

« Pécheurs, tombez dans l'enfer, et vous aussi nations qui

oubliez Dieu ! »

Oui,  elles  oublient  le  Dieu  dont  elles  gardaient  la
mémoire  auparavant  ;  et  ce  Dieu  qu'elles  connaissaient,
avant de l'oublier, aujourd'hui elles le négligent.

Les Gentils possédaient donc sur Dieu quelques notions

confuses et obscures : le fait nous semble établi.

Il faut toute fois que le Gnostique ait recueilli une ample
provision de connaissances. Et puisque les Grecs répètent,
d'après  l'opinion  de  Protagoras,  que  la  dialectique  doit
toujours avoir un argument à opposer à un autre argument,
il convient de savoir répliquer.

« Celui qui parle tant, dit l'Écriture, n'écoutera-t-il pas à

son tour? »

— « Or, qui donc comprendra les paraboles du Seigneur,
sinon le sage qui possède la science et qui chérit le Seigneur
? Que tel se montre le ﬁdèle. A lui d'expliquer les mystères
de  la  connaissance  ;  à  lui  de  séparer  habilement  la  vérité
d'avec  le  mensonge  ;  à  lui  d'être  admirable  dans  ses
œuvres, et chaste dans son corps et dans son esprit ! Car il
doit  être  d'autant  plus  humble  qu'il  paraît  plus  grand,  dit
Clément dans son épitre aux Corinthiens. »

Il  doit  enﬁn  se  mettre  à  même  de  pouvoir  obéir  à  ce

précepte :

« Arrachez-les uns du milieu des ﬂammes, et reprenez les

autres avec discernement. »

La  destination  spéciale  de  la  serpe  est  sans  doute  de
tailler  la  vigne  ;  mais  elle  nous  sert  aussi  à  élaguer  les
sarments  qui  s'embarrassent,  et  à  couper  les  ronces  qui,
croissant autour du ceps, forment une barrière impénétrable.
508  Ces  diverses  opérations  se  rapportent  au  but  principal.

Appliquons  à  l'homme  cette  comparaison.  Quoique  sa  ﬁn
dernière  soit  de  parvenir  à  la  connaissance  de  Dieu,  il  ne
laisse  pas  néanmoins  de  s'adonner  à  l'agriculture,  à  la
géométrie, à la philosophie. De ces trois sciences, l'une lui
est nécessaire pou vivre, l'autre lui apprend à bien vivre ; la
troisième  lui  explique  ce  qui  appartient  au  domaine  de  la
démonstration.

— Mais la philosophie nous est venue du démon, s'écrient

ici quelques uns !

«  Eh  bien  !  l'Écriture  leur  répond  que  Satan  même  se
transforme quelquefois en ange de lumière. » Pourquoi cette
transformation ? Évidemment dans le but de prophétiser. S'il
prophétise comme un ange de lumière, la vérité sort donc de
a bouche. Si ses prophéties portent le caractère de l'ange et
de  la  lumière,  elles  sont  donc  utiles,  puisqu'il  revêt  la
ressemblance  du  bien,  quoique  au  fond  il  ne  soit  qu'un
apostat et qu'un rebelle. Par quel artiﬁce réussirait-il à nous
tromper, s'il n'attirait d'abord à lui, par l'éclat de la vérité,
l'homme  désireux  d'apprendre,  pour  l'entrainer  ensuite
furtivement  au  mensonge?  D'ailleurs  le  démon  connait  la
vérité. Impuissant à la saisir dans toute son intégrité peut-
être,  toujours  est-il  qu'elle  ne  lui  est  pas  étrangère.  La
philosophie n'est donc pas un mensonge, quoique le voleur
et le fourbe ne disent la vérité qu'en mentant à eux-mêmes
et sous les dehors du bien. Il ne faut donc pas condamner
aveuglément  et  d'avance,  en  haine  de  celui  qui  parle,  les
discours qu'il profère, mais il convient, et la précaution est
nécessaire vis-à-vis de ceux que l'on nous donne aujourd'hui
pour prophètes, il convient d'examiner si c'est là le langage
de la vérité.

Aﬃrmer  avec  l'opinion  commune  que  tout  ce  qui  est
indispensable  et  utile  à 
la  vie  nom  vient  de  Dieu,
assurément ce n'est pas risquer de nous tromper; ou plutôt
nous serons vrais quand nous dirons que la philosophie fut
accordée  aux  Grecs  comme  un  Testament  qui  leur  était

la  philosophie  chrétienne,  quoique 

propre  :  fondement  préparatoire  sur  lequel  devait  s'élever
l'édiﬁce  de 
les
philosophes  ferment  volontairement  les  yeux  à  la  lumière,
soit par dédain 509 pour les doctrines des Barbares, soit par
crainte  de  la  mort  que  les  lois  civiles  tiennent  toujours
suspendue sur la tête des ﬁdèles. Mais la main, accoutumée
à répandre l'ivraie, en a semé dans la philosophie grecque
comme dans la philosophie barbare. De là, les hérésies qui
ont surgi parmi nous concurremment avec le bon grain. De
là,  les  doctrines  impies  d'Épicure,  la  volupté  devenue  le
souverain bien, et les mille extravagances que les sophistes
mettent  en  circulation  sous  le  nom  de  la  philosophie
grecque,  fruits  adultères  de  cette  divine  agriculture  que
Dieu donna aux Grecs. Les voilà, ces doctrines sensuelles et
orgueilleuses  que  l'apôtre  appelle  la  sagesse  du  siècle,
parce qu'elles n'enseignent que les frivolités de ce monde,
bornant  à  lui  toutes  leurs  pensées,  dépendantes  par-là
même et soumises à l'empire des princes de ce monde. C'est
ce qui rabaisse la philosophie grecque au rang d'une science
partielle  et  incomplète.  Elle  n'est  qu'un  premier  échelon
vers la science consommée qui vit loin de cette terre, dans
le monde perceptible à la seule intelligence, et s'occupe de
ces  choses  plus  spirituelles  encore,  «  que  l'œil  n'a  point
vues,  que  l'oreille  n'a  point  entendues,  dont  le  cœur  de
l'homme n'a jamais conçu la pensée, » avant que le maitre
ne  les  eût  expliquées,  et  n'eut  dévoilé  aux  légitimes
héritiers  de  l'adoption  divine  d'abord  le  Saint  des  saints,
puis progressivement des mystères plus vénérables encore.
Nous osons même avancer, car la foi qui s'appuie sur la
connaissance  s'élève  jusque-là,  que  le  véritable  Gnostique
ferme  et
n'ignore  rien,  et  qu'il  embrasse  dans  sa 
inébranlable 
ce  qui  demeure
inexplicable à notre intelligence et appartient à la science
surnaturelle.  Tels  furent  Jacques,  Pierre,  Jean,  Paul,  et  tous
les autres apôtres. Les prophéties, en eﬀet, contiennent tous

compréhension 

tout 

les  mystères  de  la  Gnose,  puisque  le  Seigneur,  après  les
avoir placées sur les lèvres des prophètes, les expliqua lui-
même aux apôtres. La connaissance n'est-elle donc pas une
faculté  de  l'âme  raisonnable,  à  l'aide  de  laquelle  nous
inscrivons notre nom dans le livre de l'immortalité ? L'âme
prend son essor sur deux ailes, la connaissance et le désir.
Le  510  désir  est  une  impulsion  qui  suit  l'acquiescement.
Considérez,  en  eﬀet,  celui  qui  se  porte  vers  une  action
quelconque : la connaissance a précédé l'acte; puis est venu
le désir. Il y a quelque chose encore à envisager. Puisqu'on
apprend ayant d'agir, car il est nécessaire à l'être qui agit
librement  d'apprendre  ce  qu'il  veut  faire,  avant  de  se
déterminer ; puisque la connaissance succède à l'étude, le
désir à la connaissance, et l'action au désir, il résulte de là
que  le  principe  et  le  moteur  de  toute  action  raisonnable,
c'est la connaissance. Nous avons donc raison de nommer la
connaissance,  la  faculté  dominante  de  l'âme,  celle  qui  la
caractérise essentiellement, puisque, en réalité, le désir et la
connaissance sont des mouvements vers ce qui est Il résulte
de la que la connaissance, proprement dite, est une manière
d'être  dans  laquelle  l'âme  contemple  soit  un  objet,  soit
quelques objets, ou même si elle est parfaite, l'ensemble de
tout ce qui existe. Je sais bien qu'au dire de quelques-uns le
sage est convaincu qu'il y a des choses incompréhensibles,
et que tout ce qu'on en peut comprendre, c'est qu'elles sont
incompréhensibles. Intelligence vulgaire ! Étroit horizon des
paupières débiles ! Ce sage à vue courte confesse de la sorte
qu'il  y  a  des  choses  incompréhensibles.  Mais  le  véritable
Gnostique,  le  Gnostique  dont  je  parle,  comprend  là  où
l'intelligence des autres est en défaut, bien persuadé qu'il
n'y  a  rien  d'incompréhensible  pour 
le  ﬁls  de  Dieu,
conséquemment qu'il n'est rien qu'on ne puisse apprendre.
Comment  s'imaginer  que  celui  qui  endura  la  Passion  par
amour pour l'humanité, lui ait dérobé un seul point de ce qui
constitue  l'enseignement  de  la  connaissance  ?  La  foi  elle
même devient donc une ferme et invincible démonstration,

puisque  la  vérité  est  inséparable  d'une  doctrine  que  Dieu
nous  a  transmise.  Désirez-vous  de  plus  l'expérience  et  les
lumières  ?  Le  disciple  de  la  sagesse  «  connait  le  passé,
conjecture  l'avenir,  déjoue  les  subtilités  de  la  parole,
comprend les discours énigmatiques, prévoit les signes, les
prodiges, les événements. »

CHAPITRE IX.

l'âme.

Le  vrai  Gnostique  est  entièrement  libre  de  toutes  les  perturbations  de
Le  privilège  du  véritable  Gnostique,  c'est  de  n'être
assujetti  qu'aux  besoins  dont  l'entretien  du  corps  réclame
l'indispensable  satisfaction,  tels  que  la  faim,  la  soif  et  les
autres  aﬀections  de  même  nature.  Soutenir  que  dans  le
Sauveur le corps, en tant que corps, exigeait, pour sa propre
conservation, les soins divers par lesquels nous alimentons
notre  vie,  serait  une  assertion  ridicule.  Le  Rédempteur
mangeait,  non  pour  soutenir  son  corps  qu'entretenait  et
conservait  une  vertu  divine,  mais  pour  ne  pas  inspirer  à
ceux qui l'approchaient la pensée qu'il n'était qu'une vaine
et  fantastique  apparition,  comme  l'ont  proclamé  plus  tard
quelques sectaires. Mais, dans le fond, il était inaccessible à
toute  passion  humaine,  sans  trouble,  sans  agitation,
supérieur au plaisir comme à la douleur. Quant aux apôtres,
après  avoir  étouﬀé  la  colère,  la  crainte,  et  le  désir  par  la
doctrine du Seigneur et les trésors les plus abondants de la
connaissance, ils parurent ignorer, depuis la résurrection de
leur maitre, jusqu'aux mouvements intérieurs qui semblent
les plus innocents, tels que la hardiesse, l'émulation, la joie
et  le  désir,  établis  dans  une  immuable  tranquillité  d'âme
dont ils ne sortaient plus, étrangers à toute perturbation, et
livrés  à  la  constante  pratique  du  bien.  Sans  doute,  les
impulsions précédentes n'ont rien de condamnable lorsque
la  raison  les  tempère  et  les  dirige.  Toutefois,  elles  ne
peuvent trouver place dans l'âme du Chrétien parfait. A quoi

lui servirait la hardiesse ? La vie ne pouvant amener pour lui
aucun  événement  formidable,  ni  la  tribulation  aucune
angoisse  qui  l'arrache  à  l'amour  du  Seigneur,  le  Chrétien
parfait conséquemment n'est jamais en péril. Que ferait-il de
l'allégresse? Il ne tombe jamais dans la douleur, soutenu pur
la  conviction  que  tout  est  bien.  Jamais  il  ne  s'irrite.  Qui
pourrait soulever les ﬂots de la colère dans celui 512 qui aime
toujours  Dieu,  qui  n'a  de  pensées  que  pour  Dieu,  et  par
conséquent ne saurait haïr aucune des créatures de Dieu?
Le  sentiment  de  l'émulation  !  il  lui  est  inconnu.  Que  lui
manque-t-il  pour  sa  complète  assimilation  avec  ce  qui  est
bon  et  beau  ?  Il  ne  ressent  pour  qui  que  ce  soit  cette
aﬀection vulgaire qu'on nomme amitié ; il chérit le Créateur
dans  la  créature.  Loin  de  lui  le  désir  et  la  convoitise  !  Il
possède tous les trésors, du moins tous les trésors de l'âme,
puisque,  par  la  charité,  il  vit  dans  le  commerce  du  Bien-
Aimé, auquel il est déjà uni par l'élection, resserrant encore
par une pratique assidue les doux liens de cette intimité, et
heureux  de  l'abondance  de  tous  les  biens.  Tels  sont  les
motifs pour lesquels il s'eﬀorce de fermer son cœur à toutes
les passions humaines, à l'exemple de son divin maître. En
eﬀet, il est tout intelligence le Verbe de Dieu par lequel les
rayons de l'intelligence se reﬂètent dans l'homme seul. C'est
envisagé sous cet aspect, que l'homme de bien s'élève, par
son âme, jusqu'à la forme et à la ressemblance de Dieu, et
que Dieu est semblable à l'homme, puisque la forme de l'un
et de l'autre est l'intelligence, attribut qui nous distingue et
nous  caractérise.  J'en  conclus  que  pécher  contre  l'homme,
c'est  commettre  un  véritable  sacrilège  et  faire  acte
d'impiété.

J'entends 

ici  qu'on  avertit  complaisamment 

le
Gnostique  d'épargner  au  fond  de  lui-même  la  colère  et  la
le  secours  de  ces  deux
hardiesse,  parce  que,  sans 
auxiliaires,  il  ne  pourra  ni  s'exciter  contre  l'ennemi,  ni
opposer un front invincible aux assauts de la tribulation. Si

— 

vous étouﬀez en lui le désir, ajoutet-on, il se laissera écraser
par  la  douleur  et  sortira  honteusement  de  la  vie.  Cette
ﬂamme une fois éteinte, il ne sentira même plus cette noble
ambition qui tient en haleine l'homme de bien. En eﬀet, si
toute  union  avec  la  vertu  ne  s'opère  que  par  le  désir,
comment pouvez-vous demander à celui qui fait eﬀort vers
la vertu de rester libre de toute aﬀection intérieure?

— Objection frivole et puérile I Ceux dans la bouche de
qui elle se trouve paraissent ignorer l'essence divine de la
charité.  La  charité  n'est  pas  un  désir,  c'est  une  tendre  et
sainte union 513 qui replace le vrai Gnotisque dans l'unité de
la foi, sans les conditions intermédiaires de temps et de lieu.
Celui  qui,  par  la  charité,  est  déjà  investi  des  biens  qu'il
possédera un jour, parce qu'il a embrassé l'espérance par la
vertu  gnostique,  n'a  plus  rien  à  désirer,  puisqu'il  jouit
d'avance, autant qu'il est en lui, de tous les trésors qu'on
peut  désirer.  Faut-il  s'étonner  ensuite  que  l'âme  où  la
connaissance est unie à la charité, se maintienne toujours
dans  une  inviolable  immutabilité  ?  L'ardeur  jalouse  de
ressembler à ce qui est beau ne tourmente pas davantage le
Gnostique : la charité le revêt de la beauté même. A quoi
bon l'aiguillon du désir et les emportements de la hardiesse
pour  celui  qui,  inscrit  par  l'amour  au  nombre  des  amis  de
Dieu, s'unit par la charité à un Dieu dont n'approche jamais
la  plus  légère  altération  ?  Vous  comprenez  maintenant
pourquoi  nous  retranchons  de  l'âme  du  Gnostique  jusqu'à
l'apparence  de  l'émotion  et  du  trouble.  La  connaissance
produit l'exercice, l'exercice amène la manière d'être, ou la
disposition ; la disposition engendre à son tour l'absence de
tous  les  mouvements  désordonnés,  et  non  pas  seulement
l'empire sur ces mouvements. Quel est le secret de ce calme
inaltérable?  On  ne  l'obtient  qu'en  coupant  le  désir  jusque
dans ses dernières racines.

Ne parlez pas non plus au Gnostique de ces impulsions
intérieures  que  l'on  préconise  vulgairement  comme  des

biens, impulsions qui ne ressemblent que trop aux passions
et en ont le trouble, je veux dire, la joie qui est voisine du
plaisir,  la  tristesse  qui  est  voisine  de  la  douleur,  la
circonspection  qui  se  rattache  à  la  crainte,  la  vivacité  qui
touche à la colère. Le Gnostique ne s'arrête point aux éloges
que  l'on  donne  à  ces  prétendus  biens.  Il  est  impossible  à
l'homme qui s'est élevé par la charité jusqu'à la perfection
et qui nourrit ses insatiables désirs des éternelles délices de
la contemplation, de s'abaisser encore aux misérables joies
de  la  terre.  Vous  lui  demandez  de  redescendre  de  ces
hauteurs pour jouir des biens de ce monde. Mais il est déjà
entré  «  dans  la  lumière  inaccessible,  »  non  pas  de  fait,
puisque les temps et les lieux l'en séparent encore, 514 mais
en  vertu  de  cette  charité  toute  intelligente,  que  le  divin
rémunérateur récompense par le céleste héritage et par la
réintégration parfaite, réalisant ainsi pour le Gnostique les
dons  que  celui-ci  a  choisis,  et,  pour  ainsi  dire,  reçus
d'avance  par  la  charité.  N'est-il  pas  vrai  qu'emporté  vers
Dieu  sur  les  alles  de  l'amour,  le  Gnostique,  bien  que  son
enveloppe charnelle demeure encore sur la terre, s'il ne se
dégage pas entièrement des liens de cette vie, cela lui est
défendu,  soustrait  du  moins  son  âme  à  l'inﬂuence  des
passions, quoi de plus légitime ! et vit libre sur la ruine de
toutes les convoitises ? Le corps, il ne s'en sert plus. Il lui
permet seulement d'user des choses qui sont nécessaires à
sa conservation, aﬁn de n'en point occasionner la ruine.

Allez  donc  parler  encore  de  courage  à  cet  homme  tout
spirituel  qu'aucun  danger  ne  peut  assaillir,  puisqu'absent
d'ici-bas, il est déjà tout entier avec l'objet de son amour. A
quoi  loi  servirait  la  tempérance  ?  Il  n'en  a  pas  besoin.
L'exercice de cette vertu atteste les assauts des désirs qu'il
faut vaincre ; il la laisse par conséquent à l'homme qui, au
lieu d'être entièrement pur, lutte encore contre les passions.
Le  courage  n'est  une  arme  que  contre  la  crainte  et  la
pusillanimité. Mais est-il convenable que l'ami de Dieu, celui

que Dieu a prédestiné avant la création du monde pour être
inscrit dans la grande adoption des enfants, soit battu par
les coups de la crainte et de la volupté, uniquement occupé
a réprimer les perturbations de l'âme ? Je ne crains pas de le
dire bien haut : de même qu'il est prédestiné par ce qu'il
fera  et  par  le  but  auquel  il  doit  atteindre,  de  même  il  se
prédestine personnellement par la connaissance et l'amour
de son Dieu. Il n'embrasse point l'avenir par des conjectures
incertaines, à la manière de la plupart des hommes dont la
vie est une longue incertitude ; mais les Lumières de la foi et
de la connaissance éclairent pour lui ce qui est obscur pour
les  autres  :  la  charité  qui  l'anime  lui  rend  l'avenir  déjà
présent. Car il croit, et par les oracles des prophètes, et par
le  mystère  de  l'Incarnation,  aux  paroles  d'un  Dieu  qui  ne
trompe  pas.  Ce  qu'il  a  cru,  il  le  possède,  et  le  don  de  la
promesse  est  entre  ses  mains.  En  eﬀet,  l'auteur  515  de  la
promesse étant la Vérité elle-même, et dès lors bien digne
de foi, le Chrétien parfait a d'avance recu la réalisation de la
promesse,  par  la  certitude  où  il  est  qu'il  la  recevra
infailliblement. Or, celui qui a la conscience que son état est
la  ferme  compréhension  de  l'avenir,  devance  ce  même
avenir  par  l'ardeur  de  la  charité.  Aussi  ne  demande-t-il  à
Dieu aucun des biens d'ici-bas. Il a l'inébranlable persuasion
qu'il obtiendra les trésors véritables. Toutes ses prières sont
pour que Dieu lui conserve cette foi qui réalisera ses vœux ;
il souhaite en outre que le plus grand nombre possible de
ﬁdèles  soient  semblables  à  lui  pour  accroitre  la  gloire  de
Dieu, qui éclate surtout par la connaissance. Car quiconque
ressemble au Sauveur, autant du moins qu'il est permis à la
nature  humaine  d'en  approcher,  par  l'accomplissement
irréprochable des divins préceptes, est luimême une sorte de
Sauveur. C'est là honorer Dieu par la véritable justice, celle
des actions et de la connaissance. Le Seigneur n'attend pas
la prière de ce digne serviteur.

«  Demande,  lui  dit-il,  et  je  ferai  ;  forme  un  vœu,  et  je

l'accomplirai. »

En  général,  l'immutabilité  ne  peut  prendre  pied,  ni
s'asseoir dans la perpétuelle mobilité. Si ce principe est vrai,
la  faculté  à  laquelle  appartient  l'empire,  livrée  à  de
continuels changements, perd son équilibre, et la puissance
de se constituer. Je vous le demande, sur ce terrain toujours
remué par le ohoc des objets extérieurs, comment parvenir à
se constituer et à s'asseoir ; en an mot, comment s'aﬀermir
dans la possession de la connaissance ?

Au dire des philosophes eux-mêmes, les vertus sont des
manières  d'être,  des  dispositions  intérieures,  des  sciences.
La science n'est pas innée dans l'homme : elle est ﬁlle de
l'éducation,  et  des  relations  réciproques.  Pour  se  livrer  à
nous, elle réclame, dès l'origine, les soins, la culture, et les
progrès dn disciple. On ne la possède et on ne s'y aﬀermit
d'une manière constante que par une méditation assidue. Il
en  va  de  même  de  la  science  divine.  Quand  elle  est
consommée  dans  l'intelligence  des  saints  mysteres,  la
charité  l'assied  sur  un  fondement  indestructible.  En  eﬀet,
parvenu  à  cette  hauteur,  non-seule-  516  ment  le  Chrétien
comprend  la  cause  première,  et  la  cause  qui  a  été
engendrée  par  elle,  immuable  dans  ses  convictions,  parce
qu'elles 
péremptoires,
inébranlables; il a de plus appris de la bouche de la Vérité
même sur le bien, sur le mal, sur la création, et, pour le dire
en un mot, sur tout ce qu'a révélé le Seigneur, la vérité la
plus  complète  depuis 
jusqu'à  sa
destruction.  Que  lui  importent  les  probabilités  ou  les
arguments les plus nécessaires de la Grèce ? Il se garde bien
de leur accorder plus d'estime qu'à la vérité. Le langage du
Seigneur, obscur pour les autres, est lumineux pour lui. C'est
ainsi  que  lui  a  été  transmise  la  connaissance  universelle  ;
car  les  oracles  de  nos  saints  livres  enseignent  l'avenir  tel
qu'il  sera,  le  présent  tel  qu'il  est,  le  passé  tel  qu'il  a  été.

l'origine  du  monde 

reposent 

raisons 

des 

sur 

le  domaine  de 

Dans 
la  science  qui  procède  par
démoustrations,  le  Gnostique  l'emportera  par  ses  lumières
sur  tous  les  autres  ;  la  palme  lui  restera  dans  toutes  les
questions  du  bien  et  de  l'honnête.  L'esprit  incessamment
tourné  vers 
les  objets  perceptibles  uniquement  à
l'intelligence,  c'est  d'après  ces  divins  archétypes  qu'il
réglera sa marche à travers les choses humaines, à peu près
comme  ces  navigateurs  qui  interrogent  l'étoile  avant  de
lancer le navire. Il est toujours prêt à faire le bien ; il s'élève
au-dessus  des  revers  qui  peuvent  troubler  l'âme.  Fautil
endurer  quelque  tribulation  ?  Point  de  témérité  dans  ses
entreprises ; pas un mouvement qui soit en dissonance avec
lui-même  ou  avec 
l'État;  prudent  et  circonspect,
indomptable  aux  voluptés,  soit  que  la  veille,  soit  que  le
songe  essaie  de  le  corrompre.  En  eﬀet,  accoutumé  à  un
régime  sévère  et  frugal,  il  est  tempérant,  dispos  avec
gravité,  n'ayant  besoin  pour  vivre  que  de  ce  qui  est
rigoureusement  nécessaire,  et  ne  s'occupant  jamais  du
superﬂu.  Ne  lui  dites  même  pas  que  ce  nécessaire  a  son
importance;  il  l'accepte  dans  sa  juste  mesure,  comme
indispensable  au  soutien  de  cette  vie  matérielle,  qu'il
partage avec le reste des hommes.

CHAPITRE X.

auxiliaires de la foi et préparent l'esprit à la perception des choses divines.

Il  faut  s'instruire  également  dans  les  sciences  humaines,  qui  sont  les
La  chose  vraiment  essentielle  pour  le  Gnostique,  c'est
donc  la  connaissance.  Mais  l'estime  qu'il  a  pour  elle,
l'attache en outre aux sciences qui sont une préparation à la
connaissance,  et  à  chacune  des  quelles  il  emprunte  des
armes pour la défense de la vérité. La musique lui enseigne
l'harmonie  par 
rythme  mesuré  de  ses  accords.
L'arithmétique,  avec  ses  progressions  ascendantes  ou
descendantes, lui apprend les rapports des nombres, et lui
explique  que  la  plupart  des  choses  sont  soumises  à  des

le 

proportions numériques. Vient-il à contempler la géométrie
dans son essence et ses profondeurs? Il s'accoutume par ces
spéculations à concevoir un espace continu, et une essence
immuable, diﬀérente des corps terrestres. Avec l'astronomie,
il  monte  en  esprit  au-dessus  de  la  terre,  plane  dans  les
régions  célestes,  suit  les  astres  dans  leurs  révolutions,  les
yeux  de  l'intelligence  toujours  attachés  sur  les  merveilles
divines,  sur  l'harmonie  qui  règne  parmi  elles.;  c'est  par  la
contemplation  de  ces  phénomènes  qu'Abraham  s'éleva
jusqu'à  la  connaissance  du  créateur.  Le  Gnostique  ne
s'arrêtera  point  là  ;  il  étudiera  la  dialectique  avec  ses
divisions de genres et d'espèces ; il apprendra d'elle encore
à  distinguer  les  êtres,  à  les  isoler  mutuellement  et  il
remontera par cette voie jusqu'aux substances premières et
simples.

Il  en  est  un  bon  nombre  qui  redoutent  la  philosophie
grecque  comme  les  enfants  ont  peur  des  fantômes.  Nous
craignons qu'elle ne nous égare, s'écrient-ils. — Si leur foi,
car je n'ose pas dire leur connaissance, est assez débile pour
que  les  raisonnements  humains  puissent  la  renverser,  eh
bien  !  qu'elle  tombe,  et  que  ces  pusillanimes  Chrétiens
confessent par leur chute qu'ils ne possèdent pas la vérité ;
car  la  vérité  assurément  est  inexpu-  518  gnable  :  on  ne
renverse que les opinions fausses. N'est-ce pas après avoir
comparé  la  bonne  pourpre  avec  la  mauvaise,  que  nous
déterminons notre choix en faveur de la première? Avouer
que l'on chancelle dans ses convictions, c'est déclarer que
l'on  ne  possède  ni  la  pierre  de  touche  du  changeur,  ni  te
critérium  de  la  vérité.  Et  comment  cet  homme  inhabile
pourra-t-il  s'asseoir  au  comptoir  du  banquier,  s'il  est
incapable  d'éprouver  les  pièces  qu'on  lui  présente  et  de
discerner la bonne d'avec la fausse monnaie?

« Le juste ne sera point ébranlé dans l'éternité, »
s'écrie  David.  Qu'est-ce  à  dire?  Les  discours  trompeurs,
les plaisirs mensongers passeront près de lui sans l'ébranler,

d'où  il  suit  que  rien  ne  pourra  l'arracher  à  l'héritage  qui
l'attend.

«  Quelles  que  soient  les  menaces  qu'on  lui  adresse,  la

crainte n'entrera point dans son cœur. »

Que lui font les vaines calomnies et les fausses opinions
qui circulent sur son compte? il ne redoutera pas davantage
les artiﬁces d'un discours captieux : n'est-il pas capable de
surprendre  l'erreur  dans  ses  détours  ?  n'est-il  pas  prêt  à
interroger et à répondre comme il convient? La dialectique,
en  eﬀet,  se  dresse  comme  un  rempart  qui  arrête  les
sophistes et les empêche de fouler aux pieds la vérité.

«  Il  faut  selon  le  langage  du  prophète,  que  le  cœur  de
ceux qui se gloriﬁent dans le saint nom du Seigneur, et qui
cherchent  le  Seigneur,  soit  dans  l'allégresse.  Implorez  le
Seigneur et sa force. Cherchez sans cesse et par toutes les
voies possibles sa présence. »

Car  de  ce  qu'il  a  parlé  «  en  diverses  occasions  et  de
plusieurs manières », il résulte qu'il y a plus d'une manière
de le connaître. Le véritable Gnostique, au lieu de regarder
comme  des  puissances  directes,  les  sciences  nombreuses
qu'il  acquerra,  n'y  verra  que  des  forces  auxiliaires,  qui
l'aideront à s'élever jusqu'à la vérité, en le mettant à même
de discerner ce qui est général d'avec ce qui est particulier.
La  cause  de  nos  erreurs  et  de  nos  fausses  opinions,  il  ne
l'ignore pas, vient de ce que nous ne savons pas distinguer
quels  sont  les  rapports  communs  des  choses  et  les  points
qui  les  séparent  les  unes  des  autres.  Laisser  ﬂotter  le
langage à travers les objets sans division, ni catégorie, ce
sera  confondre  sans  le  savoir,  le  particu-  510  lier  avec  le
général.  Avec  cette  marche  irrégulière,  il  faudra  de  toute
nécessité que l'on s'égare. Au contraire, distinguez les mots,
séparez les choses, vous avez répandu la lumière, même sur
l'étude des saintes Écritures. Il est indispensable, en eﬀet,
de connaître les termes qui ont plusieurs acceptions, et les

termes non moins nombreux qui n'en ont qu'une seule. La
justesse et la précision des répliques dépendent de là.

Toutefois  il  faut  bien  se  garder  de  consumer  son  temps
dans  de  stériles  investigations.  Les  sciences  humaines  ne
le  véritable  Gnostique  que  des  exercices
sont  pour 
préparatoires  qui  l'aident,  autant  qu'il  est  possible,  non-
seulement à monter jusqu'à la vérité et à s'aﬀermir sur cette
base  inébranlable,  mais  encore  à  confondre  les  sophismes
qui conspirent contre la vérité. Il ne doit donc rien ignorer de
ce qui appartient aux connaissances, dites encycliques, et à
la  philosophie  grecque.  Seulement  il  ne  les  étudiera  point
comme  essentielles  en  elles-mêmes  ;  il  n'y  verra  qu'un
accessoire  utile,  nécessaire  même,  selon  les  temps  et  les
circonstances.  Armes  du  mensonge  et  du  mal  entre  les
mains des artisans de l'hérésie, dans les mains du Gnostique
elles  serviront  à  la  défense  du  bien  et  de  la  vérité.  Ainsi,
quoique la vérité renfermée dans la philosophie grecque, ne
soit  que  partielle,  cependant  elle  ne  laisse  pas  d'être  une
vérité. Pareille au soleil qui, en répandant sa lumière sur les
couleurs noire ou blanche, les met chacune en évidence, la
vérité  grecque 
trompeurs  des
sophistes. La Grèce a donc raison de s'écrier elle aussi :
« Mère des grandes vertus, vérité, reine du monde ! »
CHAPITRE XI.

les  arguments 

réfute 

numériques au géométriques et dans les diﬀérente modes de la musique.

Le  sens  mystique  des  choses  divines  est  renfermé  dans  les  proportions
Nous avons déjà cité l'exemple d'Abraham à l'occasion de
l'astronomie  ;  qu'Abraham  nous  serve  encore  d'exemple
pour 520 l'arithmétique. A la nouvelle que Loth a été réduit
en captivité, le patriarche rassemble 318 de ses serviteurs,
nés dans sa maison, surprend les ennemis, et en disperse un
nombre  considérable.  On  fait  observer  que 
le  signe
numérique qui représente 300 ( T ) ﬁgure la croix (16) de
notre Seigneur; que l'iota et l'éta, dont le premier équivaut à

10 et le second à 8, signiﬁent le nom du Sauveur. (17) Au
point  de  vue  du  salut,  ceux-là  sont  les  serviteurs  et  les
associés d'Abraham qui, s'étant enrôlés sous l'étendard de
la  croix  et  du  nom  sacré,  triomphèrent  de  l'ennemi  qui
réduisait  en  captivité,  et  des  nations  inﬁdèles  qui  521
marchaient à sa suite. De plus, le nombre 300 est une triade
de  centaines.  On  convient  généralement  que  10  est  un
nombre parfait de toutes parts. Quant à 8 c'est le premier
cube,  c'est-à-dire,  l'égalité  sous  toutes  les  dimensions,
longueur, largeur, hauteur. —

« Les jours de l'homme seront de cent-vingt ans, disent

les livres saints. »

l'addition  partielle  engendre  des  carrés  (19) 

Or,  qu'est-ce  que  ce  nombre  ?  La  somme  des  quinze
premiers nombres ajoutés l'un à l'autre à partir de l'unité. La
lune est pleine dans son quinzième jour. Le nombre 120 est
en outre triangulaire (18), et se compose premièrement, de
la série paire renfermée dans 64, 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15,
dont 
;
secondement  de  la  série  impaire  56,  à  savoir,  des  sept
nombres pairs à partir de deux, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, dont
l'addition  partielle  engendre  des  nombres  inégaux  (20).
Envisagé sous un autre aspect, le nombre 120 se forme de
quatre nombres, l'un triangulaire, 15 ; l'autre carré, 25 ; le
troisième  pentagone  (21)  35  ;  le  522  quatrième  hexagone
(22),  45.  5,  en  eﬀet,  est  la  base  de  ces  quatre  nombres
polygones.  A  partir  de 
le  cinquième
triangulaire, 25, le cinquième carré, et ainsi de suite, de 10
en  10.  Or,  25,  qui  est  le  cinquième  carré,  est  dit-on  le
symbole de la tribu lévitique. Le nombre 35 se reproduit par
l'addition  de  cette  ﬁgure  arithmétique,  géométrique  et
harmonique, dont le dernier terme est le double du premier,
6, 8, 9, 12. Interrogez les Juifs; ils vous diront que l'enfant
qui  naît  à  sept  mois  est  formé  dans  l'espace  de  35  jours.
Quant au nombre 45, on l'obtient par cette ﬁgure 6, 9, 12,
18,  dont  le  dernier  terme  est  le  triple  du  premier.  C'est

l'unité,  15  est 

encore  pendant  un  pareil  nombre  de  jours  que  se  forme
l'enfant qui vient à neuf mois (23).

Tels  sont 

les  exemples  qui  prouvent 

l'utilité  de
l'Arithmétique. La construction du tabernacle, et de l'arche
d'alliance  nous  signalerait  les  avantages  de  la  géométrie.
L'arche  et  le  tabernacle  furent  élevés  sur  les  plans  divins,
conformément aux analogies les plus relevées, et d'après le
don de l'intelligence, qui nous conduit des objets sensibles
au monde invisible, ou pour mieux dire, nous introduit des
choses d'ici-bas dans le sanctuaire du Saint des saints. Les
poutres  équarries  montrent  que  la  forme  quadrangulaire  a
pénétré partout, produisant par ses angles droits la sécurité
et la stabilité.

« Et la longueur de l'édiﬁce était de trois cents coudées ;
sa  largeur,  de  cinquante  ;  et  sa  hauteur,  de  trente  ;  et  le
comble se terminait en équerre. » Partant d'une large base
pour s'élever en pointe comme une pyramide, il présentait
par sa forme le symbole du lieu où l'on est éprouvé et puriﬁé
par la ﬂamme.  523 Ces  proportions  géométriques  nous  sont
oﬀertes  comme  une  sorte  d'initiation  à  l'intelligence  des
saintes  demeures.  Les  diﬀérences  qui  les  séparent  sont
indiquées par celles qui séparent les nombres mentionnés.
Ces  nombres,  ainsi  ordonnés,  se  décomposent,  ou  en  six
parties, — 300 est le produit de 6 fois 50; ou en dix parties,
—  300  est  encore  le  produit  de  10  fois  30;  ou  en  deux
parties inégales, — 50 est la somme de 30 et de 20. Il en est
qui aiment mieux voir dans les trois cents coudées (24)  le
symbole  de  la  croix  du  Seigneur;  les  cinquante  coudées
ﬁgureraient l'espérance et la rémission des péchés qui nous
est  accordée  à  la  Pentecôte  (25).  Les  trente  coudées
représenteraient  la  prédication  de  l'Évangile,  parce  que  le
Seigneur commença de le prêcher, dans sa trentième année.
Suivant  d'autres, 
symbole
appartiendrait an nombre 12, parce que tel était le nombre
des  apôtres.  L'édiﬁce  se  terminait  en  équerre,  ajoute-t-on,

la  prérogative  de 

ce 

pour montrer que les progrès du juste arrivent de degré en
degré jusqu'à l'unité de la foi. »

La table qui était dans le temple avait six coudées, et ses
quatre pieds une coudées et demie chacun. La réunion de
les  douze  mois  qui
ces  douze  coudées  représente 
accomplissent leur révolution dans le cercle de l'année, et
pendant  lesquels  la  terre,  servie  par  les  quatre  saisons,
engendre et mûrit les germes de toutes les productions. La
table,  selon  moi,  est  l'image  de  la  terre  appuyée  sur  ses
quatre  pieds,  l'été,  l'automne,  le  printemps,  l'hiver,  avec
lesquels marche l'année; aussi la Bible nous dit-elle que la
table avait une bordure ondoyante,  soit  pour  signiﬁer  que
tout roule, emporté dans les révolutions du temps, soit peut-
être aussi comme image de la terre que les ﬂots de l'océan
environnent de toutes parts.

Pour nous convaincre de l'utilité de la musique, appelons
en témoignage David, qui, chantre divin et prophète inspiré,
célébrait  dans  ses  hymnes  cadencés  les  louanges  du
Seigneur.  Le  caractère  du  mode  dorien  est  l'harmonie;  et
celui  du  mode  524  phrygien,  le  diatonum,  c'est-à-dire  le
véhément  et  l'aigu,  selon  le  langage  d'Aristoxène.  Or,  les
accents  du  psaltérium  barbare,  où  domine  une  mélodie
grave et majestueuse, étant les plus anciens de tous, mirent
sans  doute  Terpandre  sur  la  voie  du  mode  dorien  et  lui
inspirèrent cet hymne à Jupiter, dont voici le début :

« Jupiter, principe et chef de toutes choses, je te consacre

le commencement de ces hymnes. »

La harpe, est prise allégoriquement par le psalmiste, pour
désigner dans un sens le Seigneur, dans un autre, les ﬁdèles
qui mettent en mouvement les cordes de leur âme sous la
direction  du  Seigneur. 
Image  des  élus  agissant  par
l'inspiration du Verbe, la harpe peut encore ﬁgurer ceux qui
gloriﬁent  le  Seigneur,  illuminés  par  la  connaissance,  et
faisant  vibrer  sons  l'action  du  Verbe  les  cordes  de  la  foi.

Dans  les  harmonies  de  la  musique,  vous  trouverez  encore
une harmonie dont l'Eglise est le siège, je veux dire, l'accord
qui  unit  la  loi,  les  prophètes,  les  apôtres,  l'Évangile.  Pour
dernier symbole, vous y trouverez la merveilleuse unanimité
des prophéties, quoique l'inspiration passe d'un prophète à
un autre.

Mais ceux qui ont inscrit leur nom dans la milice du Christ
ressemblent  pour  la  plupart  aux  compagnons  d'Ulysse,  et
n'apportent  aux  pieds  de  la  doctrine  que  des  idées
grossières.  Regardez-les!  ce  n'est  pas  aux  sirènes  qu'ils
échappent; mais ils passent devant le rythme et la mélodie,
en se bouchant obstinément les oreilles. Une fois qu'ils les
auraient ouvertes aux enseignements de la Grèce, ils savent
bien qu'ils ne pourraient plus revenir ensuite sur leurs pas.
Mais  le  prêtre  qui  recueille  tout  ce  qui  peut  proﬁter  aux
Catéchumènes, surtout aux Catéchumènes grecs (« la terre
et tout ce qu'elle contient est au Seigneur » ) ne doit pas
s'interdire  l'étude  de  la  science,  à  la  manière  de  l'animal
privé de raison. Loin de là ! Il fortiﬁera ses auditeurs par tous
les  secours  dont 
il  ne
s'appesantira sur ces études que le temps nécessaire pour
en  retirer  ce  qu'elles  ont  d'utile,  aﬁn  que,  riche  de  ces
documents, il puisse retourner au foyer domestique, c'est-à-
dire,  à  la  véritable  philosophie,  rempart  inexpugnable
derrière lequel l'âme ne court jamais de danger.

il  peut  disposer 

:  toutefois 

Il faut donc apprendre  525 la musique, parce qu'elle orne
et  adoucit  le  caractère.  C'est  ainsi  que  dans  les  repas
chrétiens  nous  nous  provoquons  mutuellement  à  chanter,
comme  on  passe  de  main  en  main  la  coupe  du  banquet,
éteignant ainsi le désir par l'inﬂuence de la musique, et en
même  temps  gloriﬁant  Dieu  pour  l'abondance  des  biens
qu'il nous a départis, et pour les aliments qu'il nous fournit
sans cesse aﬁn d'entretenir les doubles facultés de l'âme et
du corps. Mais loin de nous comme vaine et superﬂue cette
musique  énervante,  qui  jette  l'âme  dans  des  impressions

diverses, tantôt tristes et mélancoliques, tantôt impudiques
et soulevant les sens, tantôt extravagantes et frénétiques !

L'astronomie  a  aussi  son  utilité.  D'une  part,  en  nous
initiant à la connaissance des phénomènes célestes, en nous
enseignant  la  conﬁguration  de  la  terre,  de  l'univers,  les
révolutions  du  ciel  et  le  mouvement  des  astres,  elle  élève
notre intelligence jusqu'aux pieds de la vertu créatrice ; de
l'autre, elle nous apprend à distinguer sans peine le retour
des saisons, les changements de température, le lever et le
coucher des constellations. Aussi est-elle d'un grand secours
à la navigation et à l'agriculture, de même que l'architecture
s'aide  de  la  géométrie  pour  élever  ses  monuments  ou  ses
édiﬁces.

Cette dernière science aiguise singulièrement les facultés
de  l'âme,  qu'elle  rend  plus  prompte  à  percevoir  et  à
distinguer la vérité, à réfuter le mensonge et à découvrir les
rapports d'homologie et d'analogie. Par elle nous saisissons
la  ressemblance  dans  la  dissemblance  ;  par  elle  nous
trouvons  une  longueur  sans  largeur,  une  surface  sans
profondeur,  un  point  indivisible  et  sans  étendue  ;  par  elle
enﬁn,  nous  nous  élevons  des  choses  sensibles  aux  choses
qui ne sont perceptibles qu'à l'intelligence.

Les sciences sont donc les auxiliaires de la philosophie, et
la philosophie elle-même n'est qu'une aide pour conduire à
la vérité. Considérez ce manteau. D'abord ce ne fut qu'une
toison; puis la laine fut brisée sous la main du cardeur ; puis
on  en  forma  une  trame,  puis  une  chaine,  puis  enﬁn  une
étoﬀe. Avant que l'âme atteigne à la perfection, il lui faut
aussi  passer  par  des  exercices  préparatoires  et  subir
plusieurs  épreuves.  Car  la  526  vérité  se  compose  de  deux
éléments,  la  connaissance  et  les  œuvres:  or,  les  œuvres
découlent  de  la  contemplation  et  demandent  des  eﬀorts,
une  lutte  obstinée  et  beaucoup  d'expérience.  De  plus,  la
contemplation a deux objets, le prochain et nous-mêmes ;
d'où il faut conclure la nécessité d'une érudition appropriée

à  ce  double  but.  A  qui  possède  suﬃsamment  les  sciences
préparatoires qui conduisent à la connaissance, il est permis
de  rester  en  repos  désormais,  dirigeant  ses  œuvres  sur  la
règle  que  lui  révèle  la  contemplation.  Avez-vous  dessein
d'instruire vos frères par des écrits, ou bien travaillez-vous à
leur  instruction  par  un  enseignement  oral  ?  les  sciences
profanes  vous  sont  utiles  et  la  connaissance  des  saintes
Écritures indispensable pour vous servir de démonstration,
surtout  si  vos  disciples  sortent  des  écoles  de  la  Grèce.  Le
Psalmiste décrit ainsi l'Église :

«  La  reine  s'est  tenue  debout  à  votre  droite,  revêtue

d'une robe brodée d'or et bigarrée ; »

et ailleurs :
« Sa robe est bordée de franges d'or et bigarrée. »
Qu'est-ce  à  dire,  sinon  que  l'Église  est  entourée  des

enfants que lui envoient la Grèce et les autres contrées.

« C'est par l'intermédiaire du Seigneur que l'on connait la
vérité. Quel homme, ô mon Dieu, peut pénétrer vos desseins
si vous ne lui avez donné la sagesse, si du haut des cieux
vous ne lui avez envoyé votre Saint-Esprit, et si, de la sorte,
les chemins des hommes n'ont été redressés, et vos décrets
annoncés à la terre, et les peuples sauvés par votre sagesse
(26) ? »

Par  les  livres  saints,  en  eﬀet,  le  Gnostique  connait  le
péché, conjecture l'avenir, démêle les subtilités du discours,
pénètre le sens des paroles énigmatiques, prévoit les signes,
les  prodiges,  et  la  marche  des  événements,  comme  nous
l'avons déjà dit. La sagesse, vous le voyez, est la source d'où
jaillissent toutes les sciences.

— Mais à quoi bon, s'écrient quelques ﬁdèles, savoir, par
exemple, pourquoi et comment le soleil, ainsi que les autres
astres, accomplissent leur révolution ? Que nous font et les
la
théorèmes  de 

les  arguments  de 

la  géométrie,  et 

dialectique, et 527 les spéculations des autres sciences ? Elles
sont impuissantes à nous enseigner nos devoirs. Qu'est-ce
que  la  philosophie  grecque,  sinon  la  ﬁlle  de  l'intelligence
humaine, incapable d'enseigner la vérité ?

—  Je  réponds  à  cette  objection.  D'abord,  vous  vous
trompez  sur  un  point  capital,  à  savoir,  la  détermination
volontaire du libre arbitre.

«  Car  ceux-là  seront 

justiﬁés,  qui  auront  gardé
saintement les choses saintes, dit la sagesse ; et ceux qui
les auront apprises sauront répondre. »

Il  est  juste,  en  eﬀet,  que  le  Gnostique  soit  le  seul  qui
accomplisse saintement le devoir, puisque c'est à l'école du
Seigneur  qu'il  a  connu  ce  qu'il  faut  faire,  quoique  cet
enseignement 
lui  soit  communiqué  par  une  bouche
humaine. Écoutez encore les saints oracles :

« Nous sommes dans sa main, »
c'est-à-dire,  sous  l'action  de  sa  puissance  et  de  sa

sagesse,

« nous et nos paroles, et toute la prudence et la science
des  œuvres.  Car  Dieu  n'aime  que  celui  qui  habite  avec  la
sagesse. »

Vous prouvez en outre que vous n'avez pas lu ce que dit

Salomon. Il avait parlé d'un navire :

«  L'habileté  d'un  ouvrier  l'a  construit,  ajoute-t-il,  mais

votre providence le gouverne, Seigneur.»

Or, je vous le demande, n'est-il pas absurde d'abaisser la
philosophie  au-dessous  de  l'art  du  charpentier  ou  du
constructeur  de  vaisseaux  ?  Quand  je  vois  le  Seigneur
rassasier,  avec  deux  poissons  et  cinq  pains  d'orge,  la
multitude assise sur l'herbe en face de la mer de Tibériade, il
me  semble  qu'il  nous  désigne  indirectement  la  doctrine
préparatoire  des  Juifs  et  des  Grecs,  avant-goût,  pour  ainsi
dire, du divin froment cultivé par la loi. En eﬀet, les chaleurs

de l'été développent et mûrissent l'orge avant le froment. La
philosophie  grecque,  née  et  portée  sur  les  eaux  de  la
Gentilité,  était  ﬁgurée  par  les  poissons,  qui,  distribués  à
cette  multitude  encore  assise  à  terre, 
la  nourrirent
abondamment, mais dont il ne resta aucun morceau, comme
il en resta des cinq pains. Toutefois, le Seigneur, ayant béni
cette  multitude,  le  souﬄe  divin  lui  communiqua  par  la
puissance  du  Verbe,  la  résurrection  d'en  haut.  Êtes-vous
curieux,  d'autres  explications  ?  L'un  des  poissons  peut
représenter  les  études  appelées  encycliques  528  le  second
désignera la philosophie, qui sert d'échelon à la vérité ; les
morceaux  de  pain  recueillis  seront  la  parole  elle-même  du
Seigneur (27).

« Et les poissons muets se précipitèrent en foule, »
dit quelque part la muse tragique.
« Il faut que je diminue et que le Verbe du Seigneur, qui

est la ﬁn de la loi, croisse seul désormais, »

dit le prophète Jean. Écoutez et comprenez te mystère de
la  vérité  ;  mais  pardonnez  à  mes  réticences,  si  je  n'ose
m'exprimer plus ouvertement, me bornant à proclamer cet
oracle :

« Toutes choses ont été faites par lui, et rien n'a été fait

sans lui. »

Voilà pourquoi le divin apôtre le nomme
«  la  principale  pierre  de  l'angle.  L'édiﬁce  posé  sur  lui,
ajoute-t-il,  s'élève  et  s'accroît  jusqu'à  devenir  un  temple
consacré au Seigneur. »

Laissons  de  côté  pour  le  moment  la  parabole  de

l'Evangile, où il est dit :

« Le royaume des cieux est semblable à un homme qui
jette  son  ﬁlet  dans  la  mer,  et  qui,  dans  la  multitude  des
poissons qu'il prend, choisit les meilleurs et les plus beaux. »

De plus, le livre de la sagesse qui est entre nos mains,
proclame les quatre vertus cardinales en termes assez clairs
pour que les sources des Hébreux aient coulé jusque chez
les Grecs. Au reste, le texte parle de lui-même :

« Et si quelqu'un aime la justice, ses travaux produisent
les  grandes  vertus  ;  car  la  sobriété  et  la  prudence
enseignent la justice et la force, qui sont les choses les plus
proﬁtables aux hommes en cette vie. »

Que  conclure  de  tout  ce  qui  précède?  Les  hommes  ne
possèdent pas la vertu par un privilège de leur naissance ;
ils  apportent  des  dispositions  à  la  vertu  et  sont  propres  à
l'acquérir.

CHAPITRE XII.

Gnostique est le seul qui atteigne le but.

Les  hommes  peuvent  tous  indistinctement  arriver  à  la  perfection.  Le  vrai
De  ce  principe  tombe  l'objection  suivante  que  nous
adresse l'hérésie : « Adam fut-il créé parfait ou imparfait ?
S'il  fut  créé  imparfait,  comment  l'œuvre  d'un  Dieu  parfait
est-elle imparfaite, surtout quand il s'agit de l'homme ? Si
on  dit  qu'il  fut  créé  parfait,  comment  a-t-il  violé  les
commandements ? » Non, répondons-nous à l'hérésie, Adam
n'a  pas  été  créé  parfait  dans  ses  facultés  ;  il  a  reçu
seulement  l'aptitude  à  la  vertu  ;  car  autre  chose  est  la
possession  de  la  vertu,  autre  chose  la  possibilité  de
l'acquérir. Dieu a voulu que nous fussions personnellement
les  artisans  de  notre  salut.  Notre  âme  a  le  privilège  de  se
mouvoir  par  elle-même.  Puis,  comme  nous  avons  reçu  la
raison  en  partage,  et  que  la  philosophie  s'appuie  sur  la
raison, nous avons avec la philosophie une sorte de parenté.
Cependant  ne  nous  y  trompons  pas,  l'aptitude  est  un
mouvement  vers  la  vertu,  mais  non  la  vertu.  Tous  les
hommes, je le répète, naissent avec des dispositions propres
à  l'acquérir  ;  mais  ils  approchent  de  la  doctrine  et  de  la
justice  à  des  degrés  bien  diﬀérents.  De  là  pour  les  uns  la

plus haute vertu, pour les autres quelques vertus seulement.
Ceux-ci  avaient  reçu  la  nature  la  plus  heureuse;  mais,
négligents d'eux-mêmes, l'incurie les égara dans des routes
contraires. A plus forte raison, la connaissance, qui l'emporte
sur toutes les autres sciences en grandeur et en vérité, sera-
t-elle plus diﬃcile à conquérir et demandera-t-elle de longs
et rudes labeurs.

« Mais ils n'ont pas connu, ce semble, les secrets de Dieu
; ils n'ont pas su que Dieu a créé l'homme dans l'innocence,
et l'a fait à l'image de sa propre essence. »

Au moyen de cette conformité avec celui qui sait tout, le
ﬁdèle,  investi  de  la  connaissance,  de  la  justice  et  de  la
sainteté,  s'eﬀorce  avec  sagesse  d'atteindre  à  l'âge  de
l'homme  parfait.  Actions,  pensées,  discours,  tout  est  pur
dans le véritable Gnostique, comme l'atteste cet oracle du
530 Psalmiste :

«  Vous  avez  éprouvé  mon  cœur,  dit-il,  et  vous  m'avez
visité pendant la nuit ; vous m'avez fait passer par le feu de
la tribulation, et l'iniquité ne s'est pas trouvée en moi. Que
ma  bouche  ne  serve  pas  d'interprète  aux  «  œuvres  des
hommes ! »

Mais que dis-je, les œuvres des hommes ? Le Gnostique
connaît le péché lui-même, non point par la voie du repentir,
c'est  là  le  propre  des  Chrétiens  vulgaires  ;  mais  il  connaît
l'essence elle-même du péché et il condamne non pas tel ou
tel  péché,  mais  le  péché  en  général.  Quel  est  le  péché
commis par tel ou tel individu ? I! l'ignore; il ne fallait pas le
commettre ; voilà ce qu'il sait. Il y a donc deux espèces de
repentir, le repentir ordinaire, qui vient à h suite du péché ;
l'autre  plus  relevé  qui,  connaissant  une  fois  la  nature  du
péché,  fait  que  nous  renonçons  d'abord  au  péché,  d'où  il
suit que nous ne péchons plus.

Qu'on  ne  vienne  pas  nous  dire  que  l'homme,  souillé
d'Injustices et de péchés, tombe par le fait du démon. Avec

un  pareil  raisonnement,  il  ne  serait  pas  coupable.  Mais  le
pécheur, choisissant par la transgression ce qu'ont choisi les
démons,  inconstant  comme  eux,  frivole  dans  ses  désirs
comme eux, se transforme en une espèce de démon. Ainsi le
méchant,  devenu  pécheur  par  sa  méchanceté  naturelle,
s'est rendu lui-même vicieux par la possession de ce qu'il a
librement choisi. Intérieurement enclin au mal, le mal passe
de son âme dans ses actions, tandis que l'homme de bien
agit toujours avec droiture.

C'est ce qui fait que nous appelons du nom de biens non
seulement  les  vertus,  mais  encore  les  bonnes  œuvres.  Or,
nous  distinguons  deux  sortes  de  biens  ;  les  uns  sont
désirables  par  eux-mêmes,  tels  que  la  connaissance,  par
exemple.  En  eﬀet,  aussitôt  que  nous  la  possédons,  que
demandons-nous, sinon de la posséder à tout jamais, de la
prendre pour but et pour cause de nos eﬀorts, et enﬁn de
demeurer  établis  dans  une  éternelle  contemplation  ?  Les
autres  biens  sollicitent  nos  désirs  par  les  conséquences
qu'ils amènent avec eux. Ainsi de la foi, par exemple, parce
qu'elle  nous  dérobe  an  supplice  et  nous  mérite 
la
récompense. La crainte, en eﬀet, est un frein qui arrête  531
beaucoup d'hommes sur la pente du péché, et la promesse
détermine l'obéissance qui amène le salut. Le bien le plus
parfait, c'est donc la connaissance, puisqu'elle est désirable
en  elle-même,  et  conséquemment  les  œuvres  accomplies
par elle sont aussi les plus parfaites. Le châtiment inﬂigé au
pécheur  le  redresse  et  le  corrige  ;  mais  pour  les  hommes
dont l'œil voit de pins loin, le châtiment est un exemple qui
leur crie : Gardez-vous de tomber dans les mêmes fautes.

Travaillons  donc  à  l'acquisition  de  la  connaissance,  en
l'embrassant non pas dans l'espoir des biens qu'elle procure,
mais dans le but unique de la posséder. Le premier de ses
fruits, c'est une manière d'être gnostique, d'où naissent les
voluptés  les  plus  pures,  et  l'allégresse  dans  le  présent
comme  dans  l'avenir.  Or,  on  déﬁnit  l'allégresse  une  joie

qu'engendré la méditation de la vertu véritable, et dans les
transports  de  laquelle  l'âme  s'épanouit  et  se  dilate.  Les
œuvres qui participent de la connaissance sont les bonnes
et les belles actions ; car la véritable opulence consiste dans
l'abondance  des  actions  vertueuses,  de  même  que  la
pauvreté réelle est l'indigence des désirs honnêtes, puisque
la  possession  et  l'usage  des  choses  nécessaires,  innocents
par  leur  qualité,  ne  commencent  à  nuire  que  par  leur
quantité, dès lors qu'ils excèdent la mesure. Voilà pourquoi
le  Gnostique,  attentif  à  circonscrire  ses  désirs  dans  la
possession et dans l'usage, ne dépasse jamais la limite du
besoin.  Regardant  la  vie  comme  nécessaire  pour  accroitre
ses  lumières  et  monter  au  faite  de  la  connaissance,  il
attache un grand prix, non pas à vivre, mais à bien vivre.
Ses enfants, son hymen, ses parents, il ne les préfère donc ni
à Dieu, ni à la justice de cette vie. Lorsque sa femme lui a
donné des enfants, elle n'est plus à ses yeux qu'une sœur,
issue  du  même  père,  et  ne  se  rappelant  son  mari  qu'à
l'aspect de ses enfants. Car elle sera véritablement un jour
sa sœur, quand elle aura dépouillé ce vêtement de chair qui
les distingue l'un de l'autre par le sexe et les empêche de se
confondre  par  la  connaissance.  Les  âmes,  envisagées  en
elles-mêmes, se ressemblent toutes : elles ne sont ni mâles
ni femelles, puisqu'elles n'épousent ni 532 ne sont épousées.
Je  le  demande,  une  femme  qui  n'a  plus  rien  de  son  sexe,
virile et parfaite comme l'homme, n'est-elle pas transformée
en homme ? Tel fut le rire de Sara lorsque la naissance d'un
ﬁls  lui  fut  annoncée.  Ce  n'était  pas,  j'imagine,  qu'elle  fût
incrédule aux promesses de l'ange; mais elle rougissait des
nouvelles relations conjugales qui devaient la rendre mère
d'un  ﬁls.  Et  plus  tard  (28),  quand  Abraham  est  appelé  en
justice (29) devant le roi d'Égypte à cause de la beauté de
Sara, ne la nomme-t-il pas sa sœur, comme née sinon de la
même mère au moins du même père ?

Ceux qui se repentent de leurs péchés et n'ont pas cru
fermement,  sont  obligés  de  prier  pour  obtenir  de  Dieu  ce
qu'ils demandent ; mais ceux qui vivent sans transgresser la
loi  et  dans  les  intuitions  de  la  connaissance,  n'ont  qu'à
former un vœu pour qu'il soit aussitôt accompli. Voyez Anne
!  Elle  désire  un  ﬁls;  soudain  il  lui  est  donné  de  concevoir
Samuel.

« Demande, dit l'Écriture, je ferai : forme un vœu dans

ton esprit, je l'accomplirai. »

Nos traditions nous disent, en eﬀet, que
« Dieu connaît le fond des cœurs »
;  mais  il  n'a  pas  besoin,  comme  les  hommes,  d'un
mouvement de l'âme, pour surprendre ces secrets, ni d'un
événement  qui  les  lui  manifeste  ;  il  serait  ridicule  de  le
penser.  Quand  Dieu,  après  avoir  créé 
la
contemple et dit qu'elle est bonne, il ne ressemble pas non
plus à un architecte qui approuve un ouvrage achevé. Avant
de faire jaillir la lumière du néant, sachant bien ce qu'elle
devait être un jour, il l'approuva telle qu'elle fut plus tard, sa
puissance  créant  ainsi,  dans  l'éternité  de  ses  conseils,  un
bien qu'il devait réaliser; c'est ainsi que, cachant la vérité
sons  la  ﬁgure  que  nous  appelons  hyperbate,  il  loue  par
anticipation 533 la bonté d'un bien à venir.

lumière, 

la 

Le  véritable  Gnostique  prie  donc,  même  en  pensée,  à
toute heure du jour, puisque la charité l'unit intimement à
Dieu.  Ce  qu'il  demande  avant  tout,  c'est  d'obtenir  la
rémission  de  ses  péchés,  puis  de  ne  plus  pécher  ;  en
troisième  lieu,  de  faire  le  bien,  et  enﬁn  de  comprendre  la
création divine avec les lois qui la gouvernent, aﬁn que, pur
de cœur par la connaissance qui vient du ﬁls de Dieu, il soit
admis  à  contempler  face  à  face 
la
bienheureuse  vision,  pour  avoir  observé  ce  précepte  de
l'Écriture :

le  mystère  de 

« Le jeûne est bon avec la prière. »

les  parties, 

semblables  à  elles-mêmes, 

Or, jeûner n'est autre chose que s'abstenir généralement
de  tout  mal,  soit  en  action,  soit  en  parole,  soit  même  eu
pensée. La justice est donc un ensemble complet (30) dont
toutes 
se
correspondent exactement : paroles, actions, abstinence du
mal, bonnes œuvres, connaissance parfaite, rien qui boite en
elle  ;  rien  qui  blesse  l'égalité,  ni  la  droiture.  De  ce  qu'un
homme est juste, il est nécessairement ﬁdèle ; mais de ce
qu'il est ﬁdèle, il n'est pas à dire qu'il soit juste. Je parle ici
de  cette  justice  progressive  et  consommée  par  laquelle  le
nom de Gnostique se confond avec celui de Juste.

«  C'est  ainsi  que  la  foi  d'Abraham  lui  fut  imputée  à

justice, »

parce qu'il s'était élevé à quelque chose de plus grand et
de  plus  parfait  que  la  foi.  Car  on  n'est  pas  juste  pour
s'abstenir uniquement du mal. Il faut de plus faire le bien et
connaitre  pourquoi  il  est  nécessaire  de  s'interdire  telle
chose, pourquoi il est nécessaire d'accomplir telle autre. Le
juste, selon le langage de l'apôtre,

« acquiert l'héritage par les armes de la justice, par celles

de droite, comme par celles de gauche ; »

il se défend avec celles-ci, il frappe avec celles-là ; car les
armes  défensives  et  l'abstinence  de  tout  péché  sont
insuﬃsantes pour la perfection, si l'on n'y joint les œuvres
de la justice et l'énergie du bien. C'est alors que, protégé de
tou-  534  tes  parts  et  monté  au  faite  de  la  connaissance,  le
juste se révèle et que le visage de son âme s'illumine de la
même  gloire  que  celui  de  Moïse,  propriété  (31)  qui,  nous
l'avons  dit  précédemment,  caractérise  l'âme  du  juste.  De
même que les couleurs de la teinture, en s'imprégnant dans
la laine, l'aﬀectent d'une certaine manière pour toujours, et
la  distinguent  des  autres  laines,  ainsi  les  traces  du  labeur
moral disparaissent promptement de l'âme pour n'y laisser
place qu'au bien et à la vertu : d'un autre côté, la volupté

qui accompagne une action honteuse passe, et l'ignominie
s'imbibe. Telles sont les marques visibles attachées à l'une
et à l'autre âmes, sceau de gloriﬁcation pour celle du juste,
de condamnation pour celle du méchant. Il n'en faut point
douter. Une vie dont tous les moments étaient consacrés à la
justice, et d'augustes familiarités avec le Dieu qui lui parlait
face  à  face,  répandaient  sur  le  visage  de  Moïse  une
splendeur  étincelante  qui  s'échappait  en  forme  de  gloire  :
de même, par suite de la contemplation, dans la pratique de
la prophétie et des bonnes œuvres, je ne sais quelle divine
puissance de bonté s'attache à l'âme du juste, et imprime
sur sa ﬁgure comme un sceau brillant de justice, espèce de
rayonnement intellectuel que je comparerais volontiers à la
chaleur  du  soleil,  lumière  unie  à  l'âme  par  la  charité
indéfectible,  qui  lui  vient  de  Dieu,  et  lui  apporte  quelque
chose de Dieu. Ainsi devient semblable au Dieu sauveur le
Gnostique  véritable,  qui  s'est  élevé,  dans  la  mesure  que
comporte  la  faiblesse  humaine,  jusqu'à  la  perfection  «  du
Père qui est dans les cieux. » C'est ce Père de miséricorde
qui a dit :

« Mes petits enfants, encore un peu de temps, et je suis

avec vous. »

La bonté que Dieu possède par nature n'est pas la raison
pour  laquelle  il  «  de«  meure  éternellement  heureux  et
incorruptible,  sans  souci  d'aucune  aﬀaire,  sans  susciter
aucun embarras à qui que ce soit (32) » mais bienfaisant par
une  propriété  de  son  essence  ;  535  Dieu  véritable,  père
tendre, incessamment occupé à faire du bien, tels sont les
motifs pour lesquels il demeure éternellement dans le même
état de bonté. A quoi servirait une bonté oisive, qui ne se
manifesterait point par des actes de bonté ?

CHAPITRE XIII.

Il  y  a  dans  le  ciel  de  hauts  degrés  de  gloire  réservé  aux  véritables
Gnostiques et correspondant aux dignites d'évéque, de prêtre et de diacre dans

l'Eglise terrestre.

L'homme  qui,  après  avoir  modéré  d'abord  ses  passions,
s'est  ensuite  exercé  à  l'impassibilité,  puis  est  monté
progressivement jusqu'à la pratique du bien qui constitue la
perfection  gnostique,  devient  sur  la  terre  semblable  aux
anges. Revêtu de lumière et resplendissant comme le soleil
par  les  actes  de  bonté  qu'il  produit,  il  marche  par  la
connaissance qui s'appuie sur la justice et la charité, vers la
sainte demeure, à l'exemple des apôtres. Ces derniers n'ont
pas  été  investis  de  l'apostolat  par  un  privilège  inhérent  à
l'excellence  de  leur  nature  (33),  ni  par  un  droit  d'élection
antérieure  ;  car  Judas  fut  choisi  comme  eux.  Mais  ils
méritèrent 
l'apostolat  aux  yeux  de  celui  qui  connait
d'avance la ﬁn de toutes choses. Aussi voyons-nous Mathias,
qui  n'avait  pas  été  choisi  dans  le  même  temps  qu'eux,
substitué à Judas, parce qu'il s'était montré digne de cette
mission. Il est donc permis, de nos jours encore, à ceux qui
se  sont  exercés  dans  la  pratique  des  commandements,  et
qui  ont  vécu  dans  la  perfection  et  dans  la  connaissance,
conformément  à  l'Évangile,  d'entrer  dans  le  collège  des
apôtres (34). On est véritablement 536 prêtre de l'Église, on
est  diacre  dans  toute  la  rigueur  de  ce  mot,  c'est-à-dire,
ministre de la volonté de Dieu, quand on exécute et que l'on
enseigne ce que veut le Seigneur. L'ordination, le sacerdoce,
ne font pas la justice. On n'est regardé comme prêtre que
parce que l'on est juste. Et bien qu'ici-bas le simple prêtre
n'occupe pas le siège d'honneur, « il prendra place sur un
des vingt-quatre trônes, et jugera les peuples, » comme dit
Jean  dans  l'Apocalypse.  Car  le  Testament  du  salut,  qui,
depuis le commencement du monde, est arrivé jusqu'à nous,
à  travers  les  générations  et  les  siècles,  est  Un,  quoiqu'il
diﬀère par le mode et l'application. Il suit de là que le don
du salut est un et immuable, et qu'il émane d'un seul Dieu
par  l'intermédiaire  d'un  seul  Seigneur,  bien  qu'il  se  soit
manifesté  de  plusieurs  manières.  Ainsi  tombe  le  mur

mitoyen  qui  séparait  te  Grec  d'avec  le  Juif  pour  faire  de
celui-ci  un  peuple  privilégié  (35).  De  la  sorte,  les  deux
peuples  «  se  rencontrent  dans  une  même  «  foi  «  et  se
confondent  dans  un  seul  peuple  d'élus.  «  Les  premiers
d'entre  les  élus,  dit  Jean,  sont  ceux  qui  se  sont  élevés  «
jusqu'à la perfection de la connaissance, et qui, membres de
l'Église, ont été honorés de la plus grande gloire. Juges et
administrateurs,  choisis  indiﬀéremment  parmi  les  Juifs  et
parmi les Grecs, ils siègent au nombre de vingt-quatre par«
ce  que  le  bienfait  de  la  grâce  a  été  doublé  (36).  »  La
hiérarchie  de  l'Église  terrestre  avec  son  épiscopat,  sa
prêtrise, son diaconnat, n'est sans doute qu'une image de la
gloire  angélique,  et  des  rangs  divers  destinés,  suivant  les
promesses de l'Écriture, à ceux qui, marchant sur les traces
des  apôtres,  auront  vécn  dans  la  perfection  de  la  justice,
conformément à l'Évangile. L'apôtre les voit enlevés d'abord
sur les nuages, puis investis du diaconat, puis franchissant
un nouveau degré dans la gloire céleste ( car la gloire diﬀère
de la gloire. ) promus à 537 la prêtrise, et grandissant toujours
jusqu'à ce qu'ils soient parvenus à la plus haute perfection.

CHAPITRE XIV.

qui aiment la vérité et qui font le bien.

les  philosophes  de  Dieu,  « 

Une demeure est assignée dans le ciel, selon le mérite de chacun, à ceux
Les  ﬁdèles  qui  sont  parvenus  à  ce  bienheureux  état  «
reposeront,  suivant  le  langage  de  David,  sur  la  montagne
sainte de Dieu, » c'est-à-dire, dans l'Eglise céleste où sont
rassemblés 
les  véritables
Israélites qui ont le cœur pur et chez lesquels il n'est point
de déguisement ; ceux qui, au lieu de s'arrêter dans le repos
du  septénaire  (37),  devenus  semblables  à  Dieu  par
l'accomplissement  des  bonnes  œuvres,  montèrent  jusqu'à
l'octonaire, héritage promis à la vertu agissante, tabernacle
où ils contemplent sans voile, avec le regard de l'esprit, le
divin spectacle dont on ne peut se rassasier.

« Et j'ai d'autres brebis, dit le Seigneur, qui ne sont point

de cette bergerie, »

ce qui signiﬁe que d'après la mesure de leur foi elles ont
été jugées dignes d'un autre bercail et d'une autre demeure.

« Mes brebis entendent ma voix ; »
c'est-à-dire,  comprennent 

intime  de  mes
préceptes, et dans une interprétation magniﬁque et pleine
de  dignité,  connaissent  le  dogme  de  la  rémunération  et
aperçoivent les rapports mutuels qui enchainent les œuvres
les  unes  aux  autres.  Lors  donc  que  nous  lisons  dans
l'Évangile :

le  sens 

« Votre foi vous a a sauvé, »
nous  ne  supposons  pas  que  le  Sauveur  ait  voulu  dire
d'une manière absolue que tous ceux qui croiront, n'importe
comment, seront sauvés. Nous savons qu'il faut joindre  538
les œuvres à la foi. Car, cette parole, le Sauveur l'adressait
aux Juifs seuls qui étaient en possession de la loi, dont la vie
était irréprochable et auxquels rien ne manquait, sinon de
croire au Seigneur. L'intempérance exclut donc la foi. Il ne
suﬃra  pas  au  ﬁdèle  de  sortir  de  la  chair  :  il  faudra
nécessairement  qu'il  dépose  le  fardeau  des  vices  et  des
passions avant de pouvoir parvenir à la demeure qui lui est
assignée. Mais connaitre est plus que croire, de même aussi
qu'être  jugé  digne  de  recevoir,  en  outre  du  salut,  les  plus
grands honneurs que Dieu réserve aux justes, est supérieur
au salut lui-même. Lors donc que notre ﬁdèle est arrivé par
un long exercice à se dépouiller des inﬁrmités de l'âme, il
passe dans un séjour plus heureux que celui où il résidait
tout  à  l'heure,  brisé  par  la  douleur,  expiant  dans  la
pénitence les fautes qu'il a commises depuis son baptême. Il
se punit avec rigueur, soit de n'avoir pas encore atteint, soit
de  ne  pouvoir  jamais  atteindre  le  haut  degré  de  gloire
auquel  il  aspire  et  où  d'autres  sont  déjà  parvenus.  Ses
péchés le couvrent de honte et d'humiliation : il n'éprouve

pas de supplice plus cruel ; car la justice de Dieu est pleine
de miséricorde, et sa miséricorde pleine de justice. Ce n'est
pas  tout;  après  que  chacun  aura  subi  la  peine  de  ses
transgressions,  et  que  les  supplices  auront  cessé  (38),  les
serviteurs qui n'auront été jugés dignes que d'un tabernacle
inférieur,  conserveront  une  douleur  inconsolable  de  ne
pouvoir  partager  la  splendeur  de  leurs  frères  que  Dieu  a
gloriﬁés à cause de leur justice.

Salomon,  désignant  le  véritable  Gnostique  sous  la
dénomination de sage, s'exprime en ces termes au sujet de
ceux  qui  contemplent  avec  admiration  la  dignité  dont  le
Chrétien parfait a été revêtu :

« Ils verront la ﬁn du sage et ils ne comprendront pas ce

que Dieu a décrété sur lui, et à quoi il l'a destiné ; »

et ils diront de sa gloire :
« Le voilà, celui que nous avions en mépris et qui était
l'objet  de  nos  outrages.  Insensés  que  nous  étions  !  nous
avons estimé sa vie une démence 539 et sa ﬁn un opprobre !
Comment est il compté parmi les ﬁls de Dieu, et comment
son partage est-il entre les saints ? »

Ce  n'est  donc  pas  seulement  le  ﬁdèle,  mais  encore  le
païen, qui est à juste titre passible du jugement. Sachant, en
eﬀet,  dans  son  éternelle  prescience  que  la  gentilité  ne
croirait  pas  eu  lui,  Dieu  néanmoins,  pour  l'élever  à  la
perfection  dont  elle  était  susceptible, 
la
philosophie, mais seulement comme une préparation à la foi.
Il lui donna pour objets d'adoration le soleil, la lune et les
astres, que Dieu a faits pour les nations, dit la loi (39),  de
peur que, vivant sans Dieu et dans une complète impiété,
elles  ne  périssent  entièrement.  Mais  ces  peuples  ingrats,
inﬁdèles  au  commandement  divin,  adorèrent  des  images
taillées. Or, si le même repentir ne les puriﬁe pas, ils seront
châtiés,  ceux-ci,  pour  n'avoir  pas  voulu  croire  en  Dieu,
lorsqu'ils  en  avaient  le  pouvoir  ;  ceux-là,  parce  qu'avec  la

lui  accorda 

volonté  d'être  ﬁdèles  ils  n'ont  rien  fait  pour  réaliser  leur
désir  ;  quelques  autres  même  aussi,  pour  ne  s'être  pas
élevés  de  l'adoration  des  astres  à  l'adoration  de  celui  qui
créa  les  astres.  Encore  un  coup,  Dieu  avait  suspendu  sur
leurs têtes les étoiles comme un chemin qui les conduisait à
lui. Mais bien loin de s'en tenir aux corps lumineux qui leur
avaient  été  accordés  dans  ce  but,  ils  redescendirent  des
cieux pour s'agenouiller devant le bois et la pierre, « réputés
dès  lors  comme  une  paille  «  qu'emporté  le  vent,  dit
l'Écriture, comme une goutte d'eau

« qui tombe dans le vase ; »
c'est-à-dire, estimés inhabiles au salut, et retranchés du

corps de l'humanité !

De même qu'opérer son salut simplement est une œuvre
moyenne,  tandis  que  le  faire  dans  toute  la  perfection  du
devoir est une œuvre entièrement bonne, de même toutes
les  œuvres  du  Gnostique  sont  marquées  du  sceau  de  la
perfection  ;  celles  du  ﬁdèle  vulgaire  n'ont  qu'une  bouté
moyenne, parce qu'elles ne sont encore ni consommées par
la  raison  ni  dirigées  par  la  science.  Toutes  les  actions  du
Gentil,  au  contraire,  sont  des  pé-  540  chés.  L'Écriture,  en
eﬀet,  ne  nous  dit  pas  simplement  :  le  bien,  elle  nous
recommande en outre de diriger nos actions vers un but et
de leur donner pour principe la raison. Les mains inhabiles
sur  la  lyre  ou  sur  la  ﬂûte  doivent  s'abstenir  de  ces
instruments  ;  de  même  ceux  qui  ne  possèdent  pas  la
connaissance, et qui ne savent pas comment il faut user des
choses de la vie pendant qu'ils sont ici-bas ne doivent pas y
toucher. Ce n'est pas seulement sur les champs de bataille
que les guerriers combattent pour la liberté : quiconque a
reçu l'onction du Verbe, rougissant d'une noble honte à la
pensée d'être traîné captif par la volupté, livre de généreux
combats sur la couche de son sommeil, pendant ses repas, à
la face des tribunaux.

« Je ne vendrai jamais ma vertu pour un injuste gain. »
Qu'est-ce que ce gain injuste? Evidemment le plaisir et la
douleur, la crainte et l'angoisse, et, pour le dire en un mot,
les  diﬀérentes  passions  qui  travaillent  notre  âme,  douces
dans  le  présent,  mais  pleines  d'amertume  le  moment
d'après,

« Que vous sert, en eﬀet, de gagner le monde entier, dit

le Seigneur, si vous perdez votre âme ? »

Il est donc manifeste que les hommes, stériles en bonnes
œuvres, ne connaissent pas ce qui leur est proﬁtable. S'il en
est ainsi, ils ne sont pas même capables de demander à Dieu
ce qui est bon, puisqu'ils ignorent quels sont les vrais biens,
et  ils  les  recevraient  qu'ils  les  posséderaient  à  leur  insu,
impuissants  qu'ils  sont  à  en  faire  un  digne  usage,  et
absolument étrangers par la connaissance à la manière de
se servir convenablement des présents de Dieu.

Or, le défaut d'instruction est la cause de l'ignorance, et
c'est  le  propre,  à  mon  avis,  sinon  d'un  esprit  modeste,  au
moins d'une bonne conscience, que de s'écrier en présence
de la mauvaise fortune :

« Advienne que pourra ! j'ai le bon droit de mon côté : la
justice combattra pour moi, et l'on ne me surprendra jamais
en défaut (40), »

puisque  je  fais  le  bien.  Cette  bonne  conscience  541
maintient l'âme dans un état de sainteté vis-à-vis de Dieu,
de justice à l'égard des hommes, en nourrissant sa pureté de
pensées honnêtes, de chastes paroles, et de bonnes œuvres.
Ainsi revêtue de la force du Seigneur, l'âme, tout entière à la
méditation  de  Dieu,  ne  reconnait  plus  d'autre  mal  que
l'ignorance, et les actes qui n'ont pas la saine raison pour
mobile, rendant grâces à Dieu toujours et en toutes choses,
soit  en  écoutant  les  paroles  de  justice,  soit  en  lisant  les
divins préceptes, soit en recherchant la vérité, soit en oﬀrant
la sainte oblation, soit en vaquant à la prière. Que dirai-je

enﬁn?  Elle  se  répand  en 
louanges,  en  hymnes,  en
bénédictions,  en  chants  d'allégresse.  Une  âme  dans  ces
dispositions  n'est  jamais  séparée  un  moment  de  son  Dieu.
C'est donc avec une profonde sagesse qu'il a été dit :

« Et ceux qui se conﬁent en lui comprendront la vérité, et

les ﬁdèles lui obéiront avec amour. »

Vous l'entendez ; ainsi s'exprime la sagesse an sujet des

véritables Gnostiques.

Le  ciel  a  donc  diﬀérentes  demeures  qui  correspondent

aux mérites particuliers de chaque ﬁdèle.

«  Un  don  choisi  sera  la  récompense  de  sa  foi,  nous  dit
Salomon,  et  il  obtiendra  une  place  plus  brillante  dans  la
maison du Seigneur. »

Plus  brillante  !  ce  comparatif  montre  qu'il  y  a  dans  le
temple de Dieu, qui n'est autre que l'Église universelle, des
tabernacles  inférieurs,  et  porte  en  même  temps  la  pensée
vers  les  pavillons  les  plus  relevés  où  réside  la  majesté
divine.  Les  nombres  30,  60,  et  100,  qui  se  trouvent  dans
l'Évangile,  désignent  indirectement  ces  trois  espèces  de
demeures.  L'héritage  parfait  est  le  partage  de  ceux  qui,  à
l'image  du  Seigneur,  sont  parvenus  à  la  perfection.  Que
cette  ressemblance  consiste  dans  la  forme  extérieure  de
l'homme, ainsi que l'ont imaginé plusieurs, il serait impie de
l'envisager  de  cette  manière.  Elle  n'est  pas  non  plus  une
assimilation complète avec la puissance qui est l'attribut de
la cause première; c'est là l'opinion sacrilège de ceux qui se
sont mis à rêver que la vertu de l'homme et celle du Tout-
Puissant était la même.

«  Impie,  s'écrie  le  Seigneur,  tu  as  pensé  que  je  suis
semblable 542 à toi. — Car il suﬃt au disciple de ressembler à
son maître, »

dit le maître. Le ﬁdèle que Dieu a honoré du privilège de
son  adoption  et  de  son  amitié  devient  donc  semblable  à

Dieu, parce qu'il est le cohéritier des seigneurs et des dieux,
pourvu  toutefois  qu'il  soit  par  venu  à  la  perfection  de
l'Évangile, selon les enseignements du Seigneur lui-même.

CHAPITRE XV.

Pourquoi l'obscurité et le mysticisme de l'Écriture.

Des  diﬀérents  degrés  de  la  connaissance  qui  conduit  à  la  perfection.
Le  Gnostique  reproduit  donc  une  ressemblance  plus
immédiate,  je  veux  dire,  l'esprit  qui  animait  son  maître
lorsqu'il  instruisait  et  conseillait  les  sages  ainsi  que  les
prudents. II la reproduit, parce qu'il comprend de la manière
que l'a voulu le divin instituteur, et que, sous un aspect plus
magniﬁque encore, par le privilège de son rang, il enseigne
sur les toits (41) ceux qui veulent être édiﬁés sur une base
élevée; mais il commence par appuyer lui-même ses paroles
de l'autorité de ses actions, conformément à l'exemple qu'en
a donné notre Seigneur. En eﬀet, il n'a commandé que ce
qu'il  était  possible  d'accomplir.  Et  véritablement  ne  faut-il
pas que celui qui est de naissance royale et porte le titre de
chrétien puisse régner et maintenir sa domination ? Nous ne
sommes point appelés à exercer l'empire uniquement sur les
animaux sauvages du dehors : nous portons au dedans de
nous-mêmes, comme autant de bêtes féroces, des passions
qu'il faut museler.

C'est donc par la science de la bonne et de la mauvaise
vie qu'est sauvé le Gnostique, plus intelligent et plus fécond
en œuvres

« que les Scribes et les Pharisiens. »
« Arme-toi, règne et triomphe, écrit David, à cause de la
vérité, de la douceur et de la justice ; et ta droite, c'est-à-
dire le Seigneur, te conduira merveilleusement. Qui donc est
sage, et pourra comprendre ? intelligent, et pourra connaître
? Les voies du Seigneur sont droites, »

»

dit  le  prophète,  voulant  nous  indiquer  par  là  que  le
Gnostique seul est capable de comprendre et d'expliquer le
sens obscur des paroles de l'Esprit. Et

« celui qui comprend gardera la science dans ces jours-là,

selon  le  langage  sacré,  c'est-à-dire,  ne  révélera  pas  les

mystères aux indignes. Pourquoi cela ?

« Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende, »
dit  le  Seigneur,  parce  qu'il  n'est  pas  donné  à  tous

d'entendre ni de comprendre. David écrit :

« Il s'est enveloppé des eaux et des nuées. Aux éclairs de
sa face, les nuages se sont ouverts, ils ont vomi la grêle et
les charbons noircis »

lumineux;  pour 

ce  qui  signiﬁe  que  les  oracles  sacrés  sont  pleins  de
ils
mystères.  Clairs  et 
descendent  dans  son 
intelligence  comme  une  grêle
innocente  qu'envoie  la  miséricorde  divine.  Ténébreux  pour
le  vulgaire,  ce  sont  des  charbons  éteints  qui  ne  se
rallumeront  et  ne  recommenceront  à  briller  qu'autant
qu'une main puissante viendra y réveiller la ﬂamme qui s'en
est retirée.

le  Gnostique, 

«  Le  Seigneur  donc  m'a  donné  la  langue  de  la  science
aﬁn que je sache, dans l'occasion, quand il est à propos de
parler, »

non  pas  seulement  en  portant  témoignage  devant  les
tribunaux, mais aussi dans les interrogations et les réponses.

« Et la science du Seigneur ouvre ma bouche. »
Le caractère du Gnostique est donc de connaître quand,

comment, et devant qui il doit ouvrir la bouche.

Lorsque l'apôtre lui-même écrit ces mots :
«  Selon  les  principes  d'une  science  mondaine  et  non

selon Jésus Christ, »

il  nous  apprend  que 

la  doctrine  des  Grecs  n'est
qu'élémentaire, tandis que celle du Sauveur est parfaite et
consommée ; nous l'avons prouvé plus haut. Il y a mieux :
voilà que

«  l'olivier  sauvage  participe  à  la  sève  qui  monte  de  la

racine de l'olivier. »

Je  me  trompe,  il  naît  à  peu  près  dans  les  mêmes
conditions que l'olivier cultivé. La greﬀe, en eﬀet, s'alimente
de  l'arbre  sur  lequel  elle  a  été  introduite,  comme  l'arbre
s'alimente des sucs  544 de la terre. Or, les plantes, quelles
qu'elles soient, ne germent que par les ordres de Dieu. Telle
est  la  raison  pour  laquelle  l'olivier,  tout  sauvage  qu'il  est,
couronne les vainqueurs des jeux olympiques. L'orme aussi,
soulevant  dans  les  airs  la  faiblesse  de  la  vigne,  ne  lui
apprend-il point à être féconde ? Les arbres sauvages, on le
remarque,  attirent  à  eux  une  plus  grande  quantité  de
nourriture, parce qu'ils ne peuvent se l'assimiler. Les plantes
sauvages  absorbent  donc  moins  d'aliment  que  les  plantes
cultivées,  et  l'âpreté  de  leur  nature  n'a  pas  d'autre  cause
que  la  privation  de  la  faculté  absorbante.  L'olivier  franc,
enté sur l'olivier sauvage, reçoit donc par-là même plus de
nourriture ; il s'accoutume à l'absorber en s'assimilant aux
sucs  de  l'arbre  cultivé.  Eh  bien  !  l'olivier  sauvage  est  le
philosophe  de  la  Gentilité  qui  renferme  en  lui-même
beaucoup  d'aliments  mal  digérés,  et  parce  qu'il  est  avide
d'investigations, et parce qu'il atteint facilement le but par
ses méthodes, et parce qu'il a soif de sucs de la vérité. Mais
que  la  vertu  divine  vienne  habiter  en  lui  par  la  foi,  alors
accru  de  la  bonne  et  savoureuse  connaissance,  l'olivier
sauvage, dans lequel a été implanté le Verbe magniﬁque et
miséricordieux,  absorbe  aussitôt  la  nourriture  qui  lui  est
oﬀerte  et  se  transforme  en  olivier  de  la  nature  la  plus
heureuse. C'est qu'en eﬀet la greﬀe fait d'un arbre inutile un
arbre  généreux,  d'un  arbre  infécond  un  arbre  fertile.  O
industrie de l'agriculture ! ô merveille de la connaissance !

Il y a, dit-on, quatre manières diﬀérentes d'enter. Par la
première  méthode,  ou  introduit  la  greﬀe  entre  le  bois  et
l'écorce : ainsi sont catéchisés les inﬁdèles dont l'esprit n'a
point de culture, et qui ne reçoivent le Verbe qu'à la surface.
Dans le second système, on fend la tige pour introduire dans
l'incision un plant généreux. C'est ce qui arrive à ceux qui se
sont adonnés à la philosophie. Après avoir entrouvert leurs
dogmes, nous y implantons la connaissance de la vérité, de
même  que  par  l'ouverture  des  anciens  livres  sacrés,  une
branche  d'olivier  nouvelle  et  généreuse  est  entée  sur  le
tronc hébreu. La troisième méthode s'applique aux sauvages
et aux hérétiques que la force entraîne vers la vérité. Ici, le
fer  à  la  main,  l'agriculteur  dé-  545  nude,  sans  la  blesser
toutefois,  la  moelle  de  deux  branches,  qu'il  réunit  l'une  à
l'autre.  La  quatrième  manière  est  ce  qu'on  appelle
l'inoculation. On enlève sur un tronc généreux un bourgeon
qui  a  été  incisé  circulairement,  de  sorte  néanmoins  que
l'écorce  le  suive  dans  la  grandeur  d'un  doigt.  Puis  on
pratique sur la tige étrangère une entaille proportionnée à
l'application  qu'elle  doit  recevoir  ;  on  assujettit  avec  des
liens  la  pièce  de  rapport,  on  la  revêt  d'argile,  avec  la
précaution  de  laisser  l'œil  dans  toute  son  intégrité,  sans
l'altérer le moins du monde. Cette quatrième espèce, la plus
utile  de  toutes  pour  les  arbres  fruitiers,  s'applique  à  la
doctrine  gnostique  dont  le  regard  pénètre  jusque  dans  le
fond des choses. Assurément la greﬀe par incision dont parle
l'apôtre (42) « peut se transformer en olivier franc; » qu'est-
ce  à  dire?  en  Jésus-Christ  lui-même,  la  nature  sauvage  et
inﬁdèle  de  ceux  qui  croient  au  Sauveur,  se  trouvant  ainsi
implantée  dans  le  Christ.  Mais  il  vaut  mieux  que  la  foi  de
chacun soit entée sur le propre tronc de son âme. Le Saint-
Esprit, en eﬀet, se distribuant à travers toutes les parties de
nous-mêmes s'y transplante dans une mesure proportionnée
à l'incision, mais indivisible et sans rien perdre de lui-même.
Salomon décrit ainsi la sagesse :

« La sagesse est brillante et ne se ﬂétrit jamais ; elle est
connue  facilement  par  ceux  qui  l'aiment,  et  trouvée  par
ceux  qui  la  cherchent  ;  elle  devance  ceux  qui  la  désirent,
pour se montrer à eux la première. Qui veillera pour elle dès
le matin ne se lassera pas. Penser à elle est une prudence
consommée ; veiller pour elle est une prompte sécurité. Elle
va ça et là, cherchant ceux qui sont dignes d'elle ; »

car la connaissance n'appartient pas à tout le monde.
« Dans les chemins, elle se montre à eux avec un visage

riant. »

Ces  chemins  sont  les  règles  de  la  morale  et  la  variété
multiple des Testaments. Salomon continue : « Et elle leur
apparait  dans  toutes  les  pensées,  »  envisagée  sous  des
formes diverses, c'est-à-dire au point de vue de toutes les
doctrines. L'écrivain sacré, associant à la sagesse la charité
qui la  546 complète, va procéder maintenant par la voie du
syllogisme  et  par  un  enchaînement 
lumineux  de
propositions  qui  portent  avec  elles  la  démonstration  et  la
vérité.

«  Le  commencement  de  la  sagesse  est  le  vrai  désir  de
l'instruction,  »  c'est-à-dire  de 
la  connaissance.  «  La
sollicitude  pour  l'instruction  est  son  amour  ;  l'amour  est
l'observation  de  ses 
la
consommation  de  l'incorruptibilité  :  or  l'incorruptibilité
approche l'homme de Dieu. Ainsi donc, le désir de la sagesse
nous élève jusqu'à la royauté. »

la  garde  de  ses 

lois, 

lois, 

Salomon  nous  apprend,  si  je  ne  me  trompe,  que
l'instruction  véritable  est  une  aspiration  ardente  vers  la
connaissance. Or, l'instruction se développe par l'amour de
la  connaissance  ;  l'amour  n'est  que  l'observation  des
préceptes qui mènent à la connaissance ; l'observation des
préceptes  est  la  ﬁdélité  aux  commandements  de  laquelle
naît l'incorruptibilité. Or,

« l'incorruptibilité nous approche de Dieu. »

S'il  est  vrai  que  l'amour  de  la  connaissance  engendre
l'incorruptibilité,  et  rapproche  du  Dieu,  roi  de  tort  ce  qui
existe, quiconque est de naissance royale, quelle obligation
pour  nous  de  chercher  la  connaissance,  et  de  la  chercher
jusqu'à ce que nous l'ayons découverte ! L'investigation est
une impulsion de notre âme vers le but qu'elle veut saisir, et
qui  atteint  la  vérité  par  quelques signes  démonstratifs.  La
découverte est le terme et le repos de l'investigation qui est
parvenue  à  la  compréhension  :  cette  dernière  se  confond
avec la connaissance.

Dans la rigueur du mot, la découverte n'est que la gnose,
puisqu'elle est la compréhension de l'objet que poursuivait
l'investigation. Les philosophes entendent par signe (43) la
proposition  dominante  qui  précède,  accompagne,  ou  suit.
L'investigation,  qui  a  Dieu  pour  objet,  aboutit  donc  à  la
doctrine qui nous vient par l'Intermédiaire du Fils de Dieu.
Où est le signe dé-547 monstratif que le Fils de Dieu lui-même
est  notre  Sauveur  ?  Demandez-le  aux  prophéties  qui  ont
promulgué  son  avènement  bien  des  siècles  avant  qu'il
s'accomplit ; demandez-le aux témoignages qui attestent sa
présence  sensible  parmi  nous  ;  demandez-le  enﬁn  à  sa
puissance,  qui  est  proclamée  solennellement  depuis  son
ascension  et  que  l'on  peut  toucher  du  doigt,  tant  elle  est
visible !

Que  la  vérité  soit  parmi  nous,  en  faut-il  d'autre  preuve
que celle-ci : le Fils de Dieu lui-même nous a parlé ? En eﬀet,
si au fond de toute question vous retrouvez universellement
ces deux circonstances, la personne et la chose, il est avéré
par là même que la vérité, et ce qui mérite réellement ce
nom, n'habite qu'au milieu de nous. La personne ! c'est le
Fils de Dieu lui-même; qu'est-ce à dire? l'éternelle vérité qui
se  révèle  à  nous.  La  chose  !  c'est  la  vertu  de  la  foi  qui
triomphe des résistances, et vaincrait le monde, eût-elle le
monde tout entier à combattre. Mais puisque, d'une part, les
actions, le langage et la raison se sont accordés dans tous

les  temps  à  ﬂétrir  l'impiété  du  misérable  qui  nie  la
Providence,  et  à  le  châtier  au  lieu  de  le  réfuter  ;  puisque,
d'autre part, il nous a été montré, là, ce qu'il faut faire et
comment il faut vivre pour arriver à la connaissance du Tout
Puissant  ;  ici,  par  quelle  manière  d'honorer  Dieu  nous
devenons à nous-mêmes les artisans de notre salut, instruits
d'ailleurs de ce qui est agréable à notre maitre, non pas à
l'école des sophistes, mais par la bouche de Dieu lui-même,
nous Chrétiens, nous travaillons à marcher dans les voies de
la justice et de la sainteté. Ce qui lui est agréable, c'est que
nous  soyons  sauvés  :  or,  le  salut  est  le  fruit  des  bonnes
œuvres  et  de  la  connaissance  qui  nous  sont  enseignées
toutes  deux  par  notre  Seigneur.  S'il  est  vrai  de  dire  avec
Platon  que,  hormis  Dieu,  ou  les  descendants  des  dieux,
personne ne peut révéler la vérité, nous sommes en droit de
nous écrier avec un noble orgueil :

« Nous possédons la vérité par le Fils de Dieu. Les oracles,
promulgués avant les événements et conﬁrmés depuis par
les événements, sont nos pièces de conviction. »

Toutefois, il faut nous garder de rejeter avec dédain les
mé- 548 thodes qui nous facilitent la découverte de la vérité.
Assurément lorsque la philosophie proclame qu'il existe une
Providence, et assigne des rémunérations pour la vertu aussi
bien que des châtiments pour le vice dans un autre monde,
elle touche sommairement à la théologie. Mais interrogez-la
sur la révélation ; descendez aux détails ; elle ne sait plus
répondre. Ignorante du culte qu'il faut rendre à Dieu, elle ne
parle  pas  comme  nous  du  Fils  de  Dieu,  ni  de  la  divine
économie de la Providence. Voilà pourquoi les hérésies qui
s'élèvent dans le sein de la philosophie barbare, ont beau
répéter  avec  nous  qu'il  n'y  a  qu'un  Dieu,  elles  ont  beau
célébrer le Christ : discours purement humains et auxquels
manque  la  vérité  !  Le  Dieu  qu'elles  reconnaissent  est  un
Dieu  de  leur  invention.  Le  Christ  qu'elles  professent  n'est
pas  le  Christ  que  nous  enseignent  les  prophètes.  Aussi

Il  craignait  que 

longtemps  que 
leurs  dogmes  pervers  demeurent  eu
contradiction avec les enseignements de la vérité, ils sont
contre  nous.  Il  est  bien  vrai  que  Paul,  à  cause  de  ceux
d'entre  les  Juifs  qui  croyaient,  donna  la  circoncision  à
Timothée. 
l'abolition  d'une  pratique,
interprétée d'une manière charnelle sous l'empire de la loi,
n'écartât de la foi chrétienne les néophytes qui venaient du
judaïsme.  Mais  il  savait  bien  que  la  circoncision  était
impuissante à justiﬁer. Sa maxime, c'était « de se faire tout
à 
tous  »  en  conservant  par  condescendance  et
momentanément les prescriptions en vigueur,

« aﬁn de sauver tous les hommes. »
Ailleurs, ne voyons-nous pas Daniel porter, sous le roi des
Perses, le collier d'or ? La tribulation du peuple ne lui sembla
point une considération de médiocre importance.

On n'est donc pas coupable de mensonge pour user de
condescendance dans un intérêt de salut, ni pour se tromper
sur  quelque  point  qui  n'est  pas  capital.  Les  fourbes  et  les
imposteurs sont ceux qui, attaquant les principaux articles
de la foi, rejettent le Seigneur, autant qu'il est en eux, ou au
moins renient la véritable doctrine, puisqu'ils expliquent et
transmettent les Écritures contrairement à la dignité de Dieu
et  du  Seigneur.  En  eﬀet,  l'interprétation  et  l'observation
exacte  549  des  Écritures,  conforme  à  la  sainte  doctrine,  et
telle que la pieuse tradition des apôtres nous la transmet,
est le dépôt que nous rendons à Dieu.

« Ce qui vous est dit à l'oreille, »
c'est-à-dire, dans un sens particulier et mystique, car on
se sert de cette allégorie pour exprimer l'énonciation d'un
mystère,

« publiez-le sur les toits, »
disent les livres saints. Oui, sans doute ; en recueillant les
saints oracles avec une âme généreuse, en les transmettant

dans toute leur magniﬁcence, en les expliquant d'après la
règle  de  la  vérité.  En  eﬀet,  ni  les  prophètes,  ni  notre
Seigneur lui-même, n'ont divulgué les divins mystères assez
clairement pour que le premier venu pût les comprendre. La
parabole était la forme sous laquelle ils se cachaient.

«  Jésus,  suivant  le  langage  des  apôtres,  disait  toutes
choses en paraboles, et il ne parlait qu'en paraboles. » Si «
tout a été fait par lui, et que rien de ce qui a été fait n'ait été
fait sans lui, »

il  est  donc  vrai  que  la  prophétie  et  la  loi  remontent

jusqu'à lui et que c'est lui qui les a énoncées en paraboles.

Au reste,
« toutes mes paroles sont droites pour les intelligents, »
dit  l'Esprit  saint,  c'est-à-dire,  pour  ceux  qui,  recevant,
d'après la règle de l'Église, l'interprétation des textes sacrés,
la conservent telle qu'elle a été manifestée par le Christ lui-
même.  Or,  la  règle  de  l'Église  n'est  rien  moins  que
l'harmonieux  accord  de 
loi  et  des  prophètes,  en
conformité avec le Testament que Jésus-Christ nous a légué
par sa présence au milieu de nous. La prudence marche à la
suite de la connaissance, et la tempérance à la suite de la
prudence.  On  peut  dire  que 
la  prudence  est  une
connaissance  divine  qui  échoit  en  partage  à  ceux  qui
deviennent  dieux  ;  que  la  tempérance,  au  contraire,
humaine dans sa nature, est le lot de ceux qui s'adonnent à
la philosophie et ne sont pas encore arrivés à la sagesse. Si
la vertu est divine, divine aussi doit en être la connaissance;
mais la tempérance est une sorte de prudence incomplète,
qui  aspire  à  la  prudence,  dont  les  œuvres  sont  pleines  de
labeurs, plus militante que contemplative. Il en est de même
assurément  de  la  justice  :  humaine  dans  ses  applica-  550
tions,  et  vulgaire  par  là  même,  elle  est  au-dessous  de  la
sainteté, qui est la justice de Dieu. Voyez l'homme parfait. Il
n'attend pas que les règlements civils, ou les prohibitions de

la 

que 

nous 

veulent 

d'abord 

la  loi  le  contraignent  à  la  justice  :  il  s'y  porte  d'un
mouvement spontané, et par amour pour Dieu. Les Écritures
voilent donc le sens de leurs oracles pour bien des motifs.
Elles 
examinions
scrupuleusement,  et  que  nous  tenions  constamment  notre
esprit  éveillé  pour  l'intelligence  de  la  sainte  doctrine.
Ensuite  il  n'était  pas  expédient  à  tous  les  hommes  de
comprendre. Les paroles de l'Esprit saint, destinées au salut,
pouvaient  se  retourner  contre  les  profanateurs  qui  les
accueilleraient  avec  de  coupables  dispositions.  Voilà
pourquoi les saints mystères des prophéties, réservés pour
les  Élus  et  pour  ceux  que  leur  foi  a  prédestinés  à  la
connaissance,  sont  enveloppés  de  paraboles  ;  car  le  style
des  Écritures  est  tout  parabolique.  De  là  vint  que  le
Seigneur,  quoiqu'il  ne  fût  pas  de  ce  monde,  conversa  au
milieu des hommes comme s'il eût été de ce monde. Il fut le
modèle vivant de toutes les vertus. L'homme nourri dans ce
monde,  il  l'éleva  vers  les  objets  invisibles,  essentiels,
transportant ainsi le monde dans un autre inonde. Nouvelle
raison  pour  les  Écritures  de  recourir  à  la  parabole.  Cette
forme de langage, qui n'indique pas l'objet lui-même, mais
le  montre  à  travers  un 
léger  déguisement,  conduit
l'intelligence au sens propre et véritable ; ou, si l'on veut, la
parabole est une manière de parler qui nomme sous d'autres
mots le mot propre, dans l'intérêt de notre instruction.

Ne  voyons-nous  pas,  en  eﬀet,  la  divine  économie  de
l'Incarnation prédite par les prophètes, demeurer à l'état de
simple allégorie pour ceux qui ne connaissent pas la vérité ?
Que le Fils du Dieu, qui a créé toutes choses, ait revêtu notre
chair; qu'il ait été conçu dans le sein d'une vierge en tant
qu'il a pris un corps sensible; que, par suite de sa naissance
charnelle, il ait souﬀert, et qu'il ait ressuscité, mystère que
nomme celui-ci, que comprennent ceux-là;

« scandale pour les Juifs, folie pour les Gentils, »

selon le langage de l'apôtre ! Mais soulevez le voile des
Ecritures ! Qu'elles montrent la vérité à ceux qui ont 551 des
oreilles I Dans cette chair qu'a revêtue notre Seigneur et qui
a enduré la passion, vous reconnaîtrez aisément la Sagesse
et la Vertu de Dieu. Enﬁn, la forme allégorique remontant à
une  haute  antiquité,  comme  nous  l'avons  démontré,  il  ne
faut pas s'étonner qu'on la retrouve fréquemment chez les
prophètes.  L'Esprit  saint  se  proposait  par  là  de  convaincre
les philosophes de la Grèce et les sages des autres nations
barbares, qu'ils avaient ignoré le futur avènement de notre
Seigneur et la doctrine mystérieuse qu'il devait apporter ici-
bas.  C'est  donc  à  bon  droit  que  la  prophétie  où  était
proclamé  notre  Seigneur,  de  peur  de  passer  aux  yeux  de
quelques-uns 
qu'elle
contredisait 
la
signiﬁcation  réelle  sous  des  expressions  qui  pouvaient
éveiller  dans  les  âmes  des  conceptions  d'une  nature
diﬀérente.  De  plus,  tous  les  prophètes  qui  ont  prédit
l'avènement  du  Seigneur,  et  avec  cet  avènement  les
mystères  qui  en  étaient  la  conséquence,  endurèrent  la
persécution et furent mis à mort comme le Seigneur qui leur
manifesta  les  Ecritures.  Ses  disciples  eux-mêmes,  qui
répandirent par le monde sa parole aussitôt qu'il eut quitté
la  vie,  usèrent,  à  son  exemple,  de  la  parabole.  Ecoutons
Pierre parlant des apôtres dans sa prédication :

les  opinions  communes,  enveloppa 

blasphématoire, 

parce 

pour 

« Après avoir parcouru les livres que nous ont laissés les
prophètes, où Jésus-Christ est nommé tantôt en paraboles,
tantôt  en  énigmes,  tantôt  sous  des  termes  formels  et
incontestables,  nous  y  avons  trouvé  son  avènement,  sa
croix, sa mort, tous les supplices dont les Juifs l'ont accablé,
la résurrection et son ascension au ciel, avant la fondation
de la nouvelle Jérusalem, ainsi qu'il est écrit (44). »

Voilà  par  quelles  tribulations  il  devait  nécessairement

passer ; voilà ce qui doit arriver après lui.

« Cet examen fait, nous avons cru en Dieu d'après ce que

portent les Écritures à son sujet. »

Puis. il ajoute un peu plus bas que les livres saints sont
l'œuvre de la divine providence : Nous savions, dit il, que
Dieu les

« avait réellement ordonnés, et nous n'avançons pas un

mot qui ne s'appuie sur l'Ecriture. »

les  Grecs, 

552  La  langue  hébraïque,  elle  aussi,  possède  quelques
propriétés  particulières,  semblable  sur  ce  point  à  tous  les
idiomes  en  général,  et  riche  en  locutions  caractéristiques
qui sont comme le cachet de la nation. On déﬁnit (45) une
langue  une  manière  de  s'exprimer  qui  se  moule  sur  le
caractère du peuple. La prophétie n'a rien qui ressemble aux
combinaisons  de  ces  dialectes.  Chez 
les
expressions ﬁgurées se voilent à dessein, pour mieux imiter
celles de nos prophéties. C'est, en vers comme en prose, une
déviation  volontaire  du  sens  naturel  ;  car  le  trope  n'est
qu'une manière de détourner le mot de son acception propre
pour  l'appliquer  à  un  sens  ﬁguré,  dans  l'intérêt  de  la
composition,  et  pour  donner  aux  diﬀérentes  parties  du
discours  plus  de  grâce  et  de  mouvement.  Mais  jamais  la
prophétie  ne  recourt  aux  ﬁgures  dans  le  bot  d'orner  le
langage.  Comme  elle  sait  que  tous  ne  peuvent  porter  la
vérité,  elle  se  cache  sous  mille  formes  diverses  et  ne  fait
briller 
la
connaissance  et  conduits  à  la  vérité  par  l'amour.  La
philosophie barbare a diﬀérentes espèces de prophéties, le
proverbe,  la  parabole,  l'énigme.  Elle  distingue  la  sagesse
comme quelque chose qui diﬀère de la discipline,  puis  les
paroles de la prudence, les subtilités du langage, la véritable
justice, puis encore la science de diriger le jugement, la ruse
que 
le  sens  et
l'intelligence,  qui  est  communiquée  au  néophyte  par  les
catéchèses.

la  discipline  apprend  aux  simples, 

lumière  que  pour 

les  ﬁdèles, 

initiés  à 

la 

« Le sage, en écoutant ces prophètes, est-il dit, deviendra
plus sage, et l'homme prudent apprendra l'art de gouverner.
Il pénétrera les paraboles et leurs secrets, les discours des
sages, et leurs mystères. »

S'il est vrai qu'Hellène, ﬁls de Jupiter, selon les uns, de
Deucalion,  selon  les  autres,  donna  son  nom  aux  langues
helléniques, c'est-à-dire grecques, la chronologie que nous
avons exposée plus haut, peut servir aisément à démontrer
de  combien  de  générations 
langue  hébraïque  est
la 
antérieure aux dialectes de la Grèce.

553  A  mesure  que  nous  avancerons  dans  cet  ouvrage,
après avoir examiné sous chacune de leurs faces les ﬁgures
dont parlait le prophète (46), nous exposerons avec soin, et
selon  la  règle  de  la  vérité,  le  régime  qui  constitue  la  vie
gnostique. Lorsque la Vertu divine apparut à Hermas dans
une vision, et sous la ﬁgure de l'Église, elle lui remit entre
les mains, avec ordre de le transcrire, un livre qu'elle voulait
faire connaitre aux élus.

« Je l'ai transcrit, dit le Pasteur, lettre par lettre (47) ne

pouvant découvrir comment s'assemblaient les syllabes. »

.Au  contraire, 

Cette vision signiﬁait que l'Écriture, prise dans la simple
acception des mots, est claire pour tous, et que la foi joue ici
le rôle de l'alphabet. Voilà pourquoi on dit allégoriquement
lire  d'après  la  lettre. 
l'interprétation
gnostique, plus intelligente, grâce aux progrès de la foi, est
assimilée  à  la  lecture  par syllabes.  Ailleurs  n'est-il  pas
ordonné au prophète Isaïe (48) de prendre le livre nouveau
pour  y  écrire  des  mots  mystérieux  ?  Le  Saint-Esprit
désignait, au moyen de ce symbole, la sainte connaissance,
qui devait venir par l'explication des Écritures, et dont les
livres n'avaient pas encore reçu le dépôt, parce qu'elle était
encore ignorée. Le mystère avait été révélé dès l'origine à
ceux  qui  ont  l'intelligence.  Il  y  a  plus.  Depuis  que  le
Seigneur  a  instruit  lui-même  ses  apôtres,  la  tradition  de

l'Écriture nous est transmise maintenant non écrite, gravée
qu'elle  est  par  la  puissance  de  Dieu  dans  des  cœurs
nouveaux, d'après le Testament nouveau.

Voilà  pourquoi 

les  plus  éclairés  d'entre 

les  Grecs
consacrent  à  Hermès,  qu'ils  disent  être  la  parole,  une
grenade, en reconnaissance de l'usage de la voix et de son
interprétation  ;  car  le  discours  renferme  bien  des  sens
cachés.

Il y avait donc une profonde sagesse dans cette vision de
Jésus, ﬁls de Navé, quand il aperçut un double Moïse enlevé
aux cieux, l'un placé parmi les anges, l'autre debout sur le
554 sommet des montagnes, et bien digne d'avoir encore les
anges pour compagnons sur ces hauteurs. Or, Jésus vit ce
spectacle  d'en  bas,  transporté  en  esprit  avec  Caleb.
Toutefois  les  deux  spectateurs  ne  voient  pas  de  la  même
manière. Celui-ci descendit promptement, comme impatient
de déposer le fardeau qui l'accablait; celui-là, descendu de
ces sublimités, raconta dans la suite la gloire dont il avait
été  le  témoin,  plus  clairvoyant  que  son  compagnon,  parce
qu'il  était  plus  pur.  L'histoire  signiﬁe,  si  je  ne  me  trompe,
que la connaissance n'est pas le domaine de tous. Les uns
occupés  du  corps  matériel  des  Écritures,  c'est-à-dire,  des
mots et des noms, n'entrevoient que le corps de Moïse ; les
autres pénètrent le fond de la pensée, et cherchent sous les
mots  leur  signiﬁcation  mystique,  poursuivant  avec  une
avide  curiosité  le  Moïse  qui  siège  à  côté  des  anges.
Assurément  parmi  ceux  qui  invoquaient  le  Seigneur  lui-
même, un grand nombre disaient :

« Fils de David, ayez pitié de moi ! »
mais combien peu connaissaient le Fils de Dieu, comme

Pierre, que son maître proclama heureux,

«  puisque  ce  n'était  ni  la  chair  ni  le  sang  qui  lui  avait

révélé le mystère, mais le Père qui est dans les deux ! »

Il nous apprenait par ces mots, que le véritable Gnostique
connaît le Fils du Tout-Puissant, non point par les yeux de
cette chair qui a été formée dans le sein maternel, mais par
la vertu du Père lui-même. La possession de la vérité n'est
pas  une  œuvre 
les
inexpérimentés et les inhabiles. L'histoire de Moïse fournit la
preuve  que  ceux-là  même  dont  elle  est 
la  science
particulière, ne jouissent pas de la contemplation dans toute
son étendue. Jadis les Hébreux ont vu la gloire de Moïse ; les
saints d'Israël ont vu les visions angéliques : il faut attendre
que nous puissions, comme eux, contempler face à face les
splendeurs de la vérité.

laborieuse  uniquement  pour 

555 CHAPITRE XVI.
Le Décalogue pris pour exemple d'interprétation mystique.
Le décalogue va devenir en passant un exemple de cette
interprétation  mystique  ;  que  le  nombre  Dix  soit  sacré,
j'estime superﬂu de le dire, pour le moment. S'il est vrai que
les tables écrites soient l'ouvrage de Dieu, nul doute qu'elles
ne désignent la création de l'univers. Par le doigt de Dieu, on
entend la puissance qui forma le ciel et la terre ; les tables
de la loi seront le symbole de l'un et de l'autre. En eﬀet, les
caractères  tracés  par  Dieu  sur  la  table  qui  les  reçoit
représentent la création du monde. Or le Décalogue, par une
sorte d'image du ciel, renferme le soleil et la lune, les astres
et les nuages, In lumière, le vent, l'eau, l'air, les ténèbres, le
feu. Voilà le Décalogue naturel du ciel. L'image de la terre
renferme  les  hommes,  les  bestiaux,  les  reptiles  et  les
animaux ; parmi ceux qui fendent les eaux, les poissons et
les cétacées ; parmi les oiseaux, ceux qui sont carnivores et
ceux qui ne le sont pas ; parmi les plantes, celles qui sont
fécondes  et  celles  qui  sont  stériles.  Voilà  le  décalogue
naturel de la terre. Quant à l'arche, qui contenait les tables
de la loi, ce sera la sagesse et la connaissance des choses
divines  et  humaines.  Peut-être  aussi  que  les  deux  tables

sont  la  promulgation  des  deux  Testaments.  Elles  ont  été
mystiquement  renouvelées,  quand  l'ignorance  et  le  péché
débordèrent à la fois. Les préceptes, à ce qu'il semble, sont
écrits deux fois pour les deux esprits, l'un qui commande,
l'autre qui obéit,

« puisque la chair s'élève contre l'esprit, et l'esprit contre

la chair. »

Le nombre dix se retrouve aussi dans l'homme : il a cinq
sens, il parle, il se reproduit ; au huitième rang se place le
souﬄe vital qui anima son corps dès sa formation ; l'âme à
laquelle  appartient  l'empire  arrive  la  neuvième  ;  enﬁn  la
vertu de l'Esprit saint qui vient se reposer dans l'homme par
la foi 556 et lui imprime sa forme et son caractère, complète
le  nombre  dix.  Ajoutez  que  la  loi  semble  imposer  ses
prescriptions aux dix éléments qui composent l'homme, à la
vue, à l'ouïe, à l'odorat, au tact, au goût, et aux organes qui
vont par deux et sont les ministres des précédents, à savoir
les pieds et les mains. Voilà pour la formation de l'homme.
L'âme y est introduite, et, avant l'âme, le principe dirigeant
par lequel nous raisonnons, et qui ne doit pas son origine à
l'émission  de  la  semence,  de  sorte  que,  sans  même  le
compter, on obtient les dix facultés par lesquelles s'exécute
l'universalité  de  nos  actes.  En  suivant  l'ordre  de  ces
phénomènes, l'homme, en eﬀet, aussitôt qu'il est né, débute
dans la vie par tout ce qui est soumis aux passions. Or, nous
tenons la faculté de raisonner, qui domine toutes les autres,
pour la cause constituante de l'animal : il y a mieux, nous
disons que la partie irraisonnable est animée, et en est une
portion. Le principe vital, dans lequel est renfermée la vertu
d'accroissement,  et,  pour  le  dire  en  général,  de  tout
mouvement, est échu à l'esprit charnel qui est doué d'une
mobilité prodigieuse, qui se porte en tous lieux par les sens
et le reste du corps, et s'aﬀecte le premier par le corps. Mais
la faculté dominante possède la liberté au fond de laquelle
sont l'examen, la règle, la connaissance. Ô merveille ! tout

est ordonné par rapport à une seule faculté dominante pour
laquelle l'homme vit, et vit d'une certaine façon. C'est donc
par  l'esprit  corporel  que  l'homme  sent,  désire,  se  réjouit,
s'irrite,  se  nourrit,  se  développe  ;  par  lui  qu'il  agit
conformément à ce que la réﬂexion a conçu et déterminé.
Quand  les  passions  sont  vaincues,  la  faculté  dominante
triomphe. Ainsi ce précepte :
« Tu ne désireras point, »
ne  signiﬁe  pas  autre  chose,  sinon  :  Au  lieu  d'obéir  en
esclave  à  l'esprit  charnel,  tu  lui  commanderas  en  maitre,
parce que, d'une part,

« la chair s'élève contre l'esprit, »
rebelle toujours prête à se jeter dans la honte et les excès
contraires  à  sa  nature  ;  et  que,  de  l'autre,  l'empire  a  été
donné

« à l'esprit pour gouverner la chair, »
aﬁn  que  l'homme  agisse  dans  tout  le  cours  de  sa  vie

conformément à sa nature.

Les livres saints n'ont-ils pas raison quand ils nous disent

557 que

« l'homme a été fait à l'image de Dieu? »
Il  ne  s'agit  pas,  dans  cette  occurrence,  de  son
organisation extérieure. Cette parole signiﬁe qu'à l'exemple
de Dieu, qui procède en toutes choses avec la raison de son
Verbe,  le  véritable  Gnostique  accomplit  des  œuvres  qui
tirent  leur  bonté  de  la  raison  par  laquelle  il  est  toujours
conduit. Les deux tables de la loi, on l'a insinue avec vérité,
sont donc le symbole des préceptes qui, donnés aux deux
esprits,  à  celui  qui  est  créé,  comme  à  celui  qui  gouverne,
devancèrent la loi. Ils désignent, en outre, les impulsions de
nos  sens  qui  se  divisent  en  deux  espèces,  selon  qu'elles
gravent  leur  empreinte  dans  notre  esprit,  ou  qu'elles
procèdent de l'opération du corps ; double voie pour saisir

les  objets.  Les  sens  s'appliquent  au  monde  de  la  matière,
l'intelligence  au  monde  de  la  pensée.  Quant  aux  actions,
elles  sont  aussi  de  deux  sortes  ;  ici  elles  naissent  de  la
réﬂexion, là d'un mouvement physique.

Le  premier  précepte  du  Décalogue  nous  met  sous  les
yeux un Dieu unique, tout-puissant, qui tira de l'Égypte le
peuple  élu,  pour  le  conduire  à  travers  les  solitudes  dans
l'héritage de ses pères. Par le second (49), le Créateur veut
que  les  Hébreux,  à  l'aspect  de  ces  divines  merveilles,
comprennent,  autant  qu'il  est  en  eux,  la  grandeur  de  sa
puissance ; il veut encore que, mettant leur espérance dans
le vrai Dieu, ils n'adressent point un hommage idolâtrique à
la créature. La majesté de l'Eternel, vraiment digne de tes
respects,  et  qui  n'est  autre  chose  que  son  nom  —  la
multitude ne pouvait alors en connaitre davantage — tu ne
la  prendras  point  en  vain,  pour  appliquer  cette
dénomination auguste aux objets créés et périssables, que
la main des hommes a forgés, et sous lesquels ne se trouve
pas CELUI QUI EST : car, dans l'identité incréée, celui qui est
existe seul ; tel est le sens du troisième commandement. Le
quatrième  558  nous  annonce  que  le  monde  est  l'œuvre  de
Dieu,  que  Dieu  nous  a  donné  le  septième  jour  pour  nous
reposer, à cause de l'aﬄiction qui travaille notre vie, et des
maux auxquels nous sommes sujets. Dieu, en eﬀet, dans son
éternelle vigueur et sa sainte impassibilité, n'a pas besoin
de repos. Il n'en est pas de même de nous, qui portons le
fardeau de la chair. Le septième jour est donc appelé jour de
repos, qu'est-ce à dire? abstinence de tout mal, qui prépare
en nous ce premier jour, où naquirent toutes choses, qui est
véritablement  notre  repos  et  auquel  remonte  la  première
apparition  de  cette  lumière,  dans  laquelle  vous  voyons  et
possédons l'inﬁni. C'est à dater de ce jour que les premiers
rayons de la sagesse et de la connaissance nous illuminent,
je  veux  dire  l'Esprit  du  Seigneur,  lumière  de  la  vérité,
ﬂambeau  réel  et  indéfectible,  qui,  se  distribuant  sans  se

diviser,  dans  ceux  qui  ont  été  sanctiﬁés  par  la  foi,  est  le
soleil  des  intelligences  éclairant  tout  ce  qui  existe.  Suivre
ses clartés pendant toute la durée de notre vie, c'est nous
établir dans une sainte impassibilité. Voilà ce que j'appelle
nous  reposer.  Aussi  Salomon  nous  montre-t-il  le  Tout-
Puissant engendrant, bien des siècles avant le ciel, la terre,
et tout ce qui est, la sagesse dont la possession, sinon par
essence,  au  moins  par  les  eﬀorts  qui  nous  élèvent  à  elle,
révèle par voie de compréhension à ceux qui sont ici-bas les
lois divines et humaines.

le  nombre  six,  qui 

Parvenus  à  ce  point,  puisqu'il  a  été  question  du
septénaire  et  de  l'octonaire,  il  nous  importe  de  rappeler
brièvement  que  l'octonaire,  absolument  parlant,  semble
n'être  que  le  septenaire,  et  que  dans  le  même  sens  le
septénaire  devient 
lui-même  est
proprement le jour du sabbat. Le septenaire, ainsi envisagé,
est destiné à l'action. En eﬀet, nom voyons la création du
monde terminée dans l'espace de six jours. Le soleil met six
mois à compléter sa révolution d'an tropique à l'autre (50).
Pendant cet intervalle, les feuilles 559 tombent une fois; une
autre fois les plantes pullulent et les germes se développent.
On  dit  encore  que  le  fœtus  est  entièrement  formé  dans
l'espace  de six mois,  c'est-à-dire,  au  bout  de  182  jours  et
demi,  comme  l'écrivent  le  médecin  Polybe  dans  son Traité
des enfants qui viennent à 8 mois, et le philosophe Aristote
dans son ouvrage De la nature. C'est sans doute à cause de
la  création  de  l'univers,  consommée  en  six  jours,  que  les
disciples de Pythagore, guidés par le prophétique historien
de la Genèse, regardent comme parfait, le nombre six (51),
qu'ils appellent Meseuthys et Gamos. Messuthys, parce qu'il
est une sorte de milieu placé a une égale distance entre 10
et 2 ; Gamos, parce que ce mot signiﬁe mariage. En eﬀet, de
même que le mariage engendre par l'union de l'homme et
de  la  femme,  de  même  six  est  engendré  par  le  nombre
impair  3,  et  par  le  nombre  pair  2,  qui  est  regardé  comme

femelle  (52).  Deux  fois  trois  produisent  six.  D'ailleurs,  les
mouvements  par  lesquels  se  répand  la  génération  sont
variés,  en  haut,  en  bas,  à  droite,  à  gauche,  en  avant,  en
arrière.

C'est donc à bon droit que, regardant le nombre sept (53)
comme né sans mère et n'engendrant aucune postérité, l'on
en 580 fait le symbole du sabbat et l'allégorique emblème de
ce repos

« dans lequel on ne se mariera point. »
Car ce nombre, qui n'est le produit d'aucun facteur, ne

produit aucun des nombres compris entre un et douze.

L'octonaire ou le nombre huit, est appelé cube par ceux
qui  comptent  la  sphère  immobile  au  nombre  des  sept
planètes,  an  moyen  desquelles  s'accomplit 
la  grande
révolution  de  la  grande  année,  qui  verra  la  rétribution
générale  et  l'accomplissement  des  promesses  (54).  Voilà
pourquoi  le  Seigneur,  étant  monté  sur  le  Thabor,  lui
quatrième  (55)  devient  bientôt  le  sixième  (56)  et  dans  la
splendeur  de  sa  lumière,  laisse  échapper  les  vertus  qui
partaient de lui, autant du moins que pouvaient les soutenir
cm  qu'il  avait  destinés  à  ce  spectacle.  Une  voix,  c'est  le
septième personnage, le proclama Fils de Dieu. Que voulait-
elle?  que  ses  compagnons  se  reposassent  en  lui  par  la
fermeté de leurs convictions; et que lui-même, complétant
l'octonaire  par  la  génération  dont  le  nombre  six,  avec  ses
merveilleuses propriétés, était l'emblème, apparût un Dieu
incarné,  dans  tout  l'éclat  de  sa  puissance,  pris  pour  un
homme véritable, mais ignoré dans le mystère de sa nature
(57).  Six  en  eﬀet,  a  son  rang  parmi  les  nombres,  mais  la
suite des lettres ne renferme pas le signe qui l'exprime (58).
Dans  la  numération,  chaque  unité  garde  sa  place  jusqu'à
sept et huit : dans l'alphabet, au contraire, le théta  est  la
sixième lettre et l'éta, la septième ; mais le signe numérique
ϛ' s'étant glissé, je ne sais comment, dans l'alphabet, 561 en

acceptant ce système, sept devient six, et huit devient sept.
Voilà  pourquoi  il  est  dit  encore  que  l'homme  fut  créé  au
sixième jour, l'homme ﬁdèle à celui que représente la ﬁgure
6,  (59)  aﬁn  d'être  investi  sur-le-champ  de  l'héritage  que
promet  le  Seigneur.  La  sixième  heure,  qui  est  celle  où  se
consommèrent  l'agonie  de  l'  homme  et  l'œuvre  de  notre
salut,  renferme  aussi  quelque  chose  de  sacré.  Il  est  donc
prouvé  que  8  équivaut  à  7  et  7  à  6  pour  le  rang  qu'ils
occupent.  Car  c'est  dans  cet  autre  sens  mystique  que  le
septénaire a gloriﬁé l'octonaire, et

«  que  les  cieux  annoncent  aux  cieux  la  gloire  du  Très

Haut. »

Leurs ﬁgures sensibles sont nos lettres phonétiques. C'est
ainsi  que  le  Seigneur  lui-même  a  été  appelé  l'Alpha  et
l'Oméga, le

« commencement et la ﬁn, — par qui tout a été fait et

sans lequel rien n'a été fait. »

il  ordonna  que 

Il  ne  faut  donc  pas  s'imaginer  que  le  repos  de  Dieu,
comme quelques-uns le conçoivent, ait été une suspension
d'activité. Bon par son essence, si Dieu venait à cesser de
faire le bien, il cesserait au même instant d'être Dieu, parole
qui serait un monstrueux blasphème. Il se reposa, qu'est-ce
à  dire  ? 
l'ordre  établi  se  maintint
inviolablement  pendant  toute  la  durée  des  siècles,  et  que
chaque créature se reposât de son antique confusion. Car les
créatures  qui  sortirent  du  néant  à  des 
jours  divers
s'enchainèrent dans une merveilleuse harmonie, aﬁn que les
êtres  fussent  gloriﬁés  d'après  leur  antériorité  d'apparition,
inégaux en honneur, quoiqu'ils aient jailli tous à la fois de la
même pensée. La naissance de chacun d'eux n'eût pas été
distinctement signalée par la voix du Très haut, si la création
avait  été  désignée  en  masse.  Il  fallait  que  le  langage
procédât par ordre. Voilà pourquoi l'historien sacré nomme
une première création, puis une seconde, lorsque néanmoins

la souveraine majesté tira simultanément l'universalité des
êtres d'une même essence. La volonté de Dieu, si je ne me
trompe, est une dans son unique identité. Comment, d'ail-
562 leurs, la création se serait-elle accomplie dans le temps.
si le temps lui-même eût été contemporain de la création ?

la  plus  grande  puissance.  Suivant 

Mais que dis-je ? le monde tout entier, La nature vivante,
comme  la  nature  inorganisée,  mule  sur  le  septénaire.  On
compte sept anges premiers-nés, chefs de tous les antres, et
revêtus  de 
les
astronomes,  la  terre  est  gouvernée  par  sept  planètes
errantes, auxquelles les Chaldéens prêtent de merveilleuses
sympathies  avec  ce  qui  nous  arrive,  et  par  l'inspection
desquelles  ils  se  vantent  de  connaître  l'avenir.  Au  nombre
des étoiles axes sont les sept Pléiades. Les deux ourses se
composent  de  sept  étoiles  qui  dirigent  l'agriculture  et  la
navigation. La lune aussi change de forme chaque septième
jour ; simple croissant dans la première semaine, pleine an
bout  de  la  seconde,  redevenue  simple  croissant  à  la
troisième,  depuis  qu'elle  a  commencé  de  décliner,
entièrement  eﬀacée  à  la  quatrième.  Il  y  a  mieux  :  le
mathématicien Séleucus lui assigne sept phases diﬀérentes.
Invisible  d'abord,  courbée  en  croissant,  puis  demi-pleine,
puis entièrement pleine et arrondie; puis déclinant toujours,
arrondie,  demi-pleine  encore  une  fois  et  courbée  en
croissant.

« Chantons un hymne nouveau sur les sept tons de notre

lyre, »

écrit un poète qui n'est pas sans gloire, nous apprenant
ainsi que la lyre antique avait sept tons. Notre visage porte
sept  auxiliaires  de  nos  sensations  ;  deux  yeux,  deux
conduits  pour  les  sons,  deux  narines,  et  la  bouche  qui
complète 
le  septénaire.  Les  élégies  de  Solon  nous
avertissent aussi, dans les vers suivants, que le septénaire
préside aux diverses périodes de la vie humaine :

« Lorsque l'enfant aura vu s'accomplir les sept premières
années de sa vie, tu regarderas dans sa bouche le rempart
de ses dents. Que la Divinité lui donne encore sept années ;
arrive l'époque de la puberté. Quand il aura grandi pendant
sept années nouvelles, ses joues se couvriront d'une barbe
épaisse. Ajoute à son âge un pareil nombre d'années, que
dons toute la vigueur de sa force, il prend rang parmi 563 les
hommes. La présence du cinquième septénaire l'avertit de
chercher  une  épouse,  et  de  songer  à  revivre  dans  sa
postérité.  La  sixième  révolution  est  venue  :  avec  elle
apparaissent la prudence, l'habileté, et le dégoût de tout ce
qui  est  frivole  ou  insensé.  Le  septième  et  le  huitième
septénaire  brillent  par  la  richesse  de  l'éloquence  et  du
génie.  Dans 
la  force  du  corps  et  de
l'intelligence subsiste encore, mais aﬀaiblie, et incapable de
grandes  choses  :  après  la  dixième  période,  l'homme,  mûr
pour le tombeau, tombe sous les coups de la mort. »

le  neuvième, 

Poursuivons  :  dans  les  maladies,  le  septième  et  le
quatorzième jours sont des jours critiques où la nature est
aux  prises  avec  le  principe  du  mal.  Hermippe  de  Béryte
rapporte encore, dans son Traité du septenaire, mille autres
propriétés  merveilleuses.  Mais  écoutons  le  bienheureux
David  lui-même.  Il  va  découvrir  en  termes  formels  aux
regards du Gnostique une supputation mystique en rapport
avec le septénaire et l'octonaire :

«  Notre  vie,  dit-Il,  est  aussi  fragile  que  la  toile  de
l'araignée.  Les  jours  de  nos  années,  sont  soixante-dix
années, quatre-vingts pour les forts. Au-delà, c'est régner. »
Mais ne nous y trompons pas, le monde a été engendré et
non  fait  dans  le  temps.  Pour  nous  en  convaincre,  la
prophétie ajoute :

«  Telle  fut  l'origine  des  cieux  et  de  la  terre,  lorsqu'ils
furent créés, au jour que le Seigneur ﬁt la terre et les cieux.
»

Ces  paroles,  lorsqu'ils  furent  créés,  expriment  une
énonciation indéﬁnie et que ne limite aucune époque ; mais
ces mots, au jour que le Seigneur ﬁt, c'est-à-dire, dans qui et
par qui il créa toutes choses, et sans lequel rien n'a été fait,
»  désignent  l'opération  qui  a  lieu  par  le  Fils,  dont  le
Psalmiste a dit :

« C'est ici le JOUR que le Seigneur a fait; réjouissons-nous

en lui et tressaillons d'allégresse? »

Qu'est-ce à dire ? Asseyons-nous au banquet divin par la
connaissance qu'il nous a transmise. Le Verbe, en eﬀet, qui
illumine  les  plus  épaisses  ténèbres,  et  par  l'intermédiaire
duquel est arrivée à la lumière et à la vie toute créature, a
été  appelé  notre  Jour.  En  deux  mots,  le  Décalogue  nous
montre  par  la  lettre  iota  nom  de  564  bénédiction  par
excellence, en nous mettant sous les yeux Jésus (60), qui est
le Verbe.

Le  cinquième  précepte  qui  vient  après,  dans 

le
Décalogue,  a  pour  but  l'honneur  que  nous  devons  à  notre
père et à notre mère. Il proclame ouvertement que Dieu est
notre père et notre Seigneur ; de là le titre de ﬁls et de dieux
donné à ceux qui l'ont reconnu. Notre père, notre Seigneur,
c'est  donc  le  créateur  de  toutes  choses.  Mais  quelle  sera
notre mère ? La chercherons-nous avec quelques-uns dans la
substance dont nous avons été engendrés ? ou bien sera-ce
l'Église,  comme 
le  veut  plus  d'un  commentateur  ?
Nullement. Notre mère,

« la mère des justes, »
selon 

le 

langage  de  Salomon,  c'est 

la  divine
connaissance, la sagesse, qu'il faut choisir pour elle-même.
D'ailleurs la connaissance de tout ce qui est beau, de tout ce
qui  est  honorable  nous  vient  de  Dieu  par  le  Fils.  Suit  le
précepte qui défend l'adultère. On est coupable d'adultère,
lorsque, transfuge de l'Église, de la véritable connaissance,
et  de  la  foi  à  l'existence  d'un  Dieu,  on  se  jette  dans  des

opinions  condamnables  ;  ou  bien  quand  on  érige  en  Dieu
quelque créature, ou bien encore quand ou taille eu forme
de simulacre ce qui n'est pas, franchissant ainsi la limite de
la  connaissance, 
la
connaissance.  Les  opinions  erronées  sont  aussi  étrangères
au Gnostique que les opinions véritables lui sont habituelles
et comme inhérentes. Voilà pourquoi l'illustre apôtre appelle
l'idolâtrie  une  sorte  de  fornication,  d'accord  avec 
le
prophète, qui dit :

trompe,  déserteur  de 

je  me 

« Il s'est prostitué au bois et à la pierre. — Il a dit au bois :

tu es mon père ; et à la pierre : tu m'as engendré. »

la  peinture  et 

Vient  ensuite  le  précepte  qui  défend  le  meurtre.  Le
meurtre est une suppression fermement arrêtée. Supprimer,
au  sujet  de  Dieu  et  de  sou  éternité,  la  doctrine  véritable
pour y substituer  565 le mensonge ; dire, par exemple, que
nulle  Providence  ne  gouverne  l'univers,  aﬃrmer  que  le
monde  n'a  pas  été  créé,  nier  enﬁn  quelque  dogme  sacré
dans l'ensemble de la doctrine, c'est faire acte de meurtrier.
Le commandement qui suit défend le vol. De même que le
ravisseur  du  bien  d'autrui,  quand 
le  dommage  est
considérable, ajustement mérité le supplice qui le frappe, de
même  les  téméraires  qui  usurpent  les  attributions  divines
par 
la  sculpture,  et  se  proclament
insolemment les créateurs des animaux et des plantes ; de
même encore ceux qui imitent la philosophie véritable, sont
des voleurs. Agriculteur, père d'un ﬁls, qu'importe? ils sont
les  ministres  de  Dieu  (61),  chargés  par  lui  de  semer  sa
parole. Mais Dieu, qui donne l'accroissement, amène chaque
plante au point qui convient à sa nature. Un grand nombre
des nôtres, semblables là-dessus aux philosophes, attribuent
l'accroissement  des  germes  et  leurs  transformations  à
l'inﬂuence  des  astres,  dépossédant  ainsi,  du  moins  autant
qu'il  en  est  en  eux,  le  père  de  tous  les  êtres  de  son
indéfectible  puissance.  Les  éléments  et 
les  astres  !
Puissances  obéissantes,  ils  ont  été  créés  par  Dieu  pour

exécuter les plans de sa divine providence, et ils volent en
esclaves  accomplir  les  commandements  de  leur  maître,
partout  où  les  guide  la  parole  du  Seigneur,  puisque
l'éternelle  puissance  a  coutume  d'opérer  eu  toutes  choses
par des voies mystérieuses. Vous tous donc qui vous écriez :
Nous  avons  imaginé  ou  fait  quelqu'une  des  choses  qui
appartiennent  à  l'ensemble  de  la  création,  vous  aurez  à
rendre compte de votre sacrilège entreprise.

Le  dixième  commandement  interdit  tous  les  désirs.
Convoiter  ce  qui  est  contraire  au  devoir  amène  une
responsabilité  sévère.  De  même  il  n'est  pas  permis  de
soupirer après ce qui est faux, ni de s'imaginer que les êtres
vivants  sont  capables  de  sauver  ou  de  perdre  par  eux-
mêmes,  tandis  que  les  objets  inanimés  ne  le  peuvent  en
aucune façon. L'antidote ne saurait guérir, ni la ciguë ôter la
vie,  me  dites-vous!  Vous  êtes  la  dupe  d'un  566  adroit
sophisme! Rien n'opère sans le secours de l'intelligence qui
emploie la plante et le médicament, pas plus que la hache
ou la scie ne fend, et ne coupe sans le bras qui les dirige.
Non sans doute, elles n'agissent point par une impulsion qui
leur  est  propre  ;  mais  elles  sont  douées  de  certaines
énergies naturelles qui, appliquées par une main étrangère,
consomment leur œuvre spéciale. Il en est de même de la
providence générale de Dieu. Elle emploie le ministère des
forces  plus  rapprochées  d'elle  et  plus  immédiates  pour
propager  jusqu'aux  derniers  degrés  de  l'échelle  des  êtres
l'eﬃcacité de son opération.
CHAPITRE XVII.

elle est cependant un remède pour les âmes.

Quoique  la  philosophie  n'ait  pas  donné  la  parfaite  connaissance  de  Dieu,
Les  philosophes  grecs,  ne  connaissent  pas,  si  je  ne  me
trompe, le Dieu qu'ils nomment, puisqu'ils ne rendent point
à  Dieu,  le  culte  qui  convient  à  un  Dieu.  Les  doctrines
professées dans leurs écoles ressemblent, dit Empédocle,

«  à  ces  frivolités  qui  passent  par  les  lèvres  de  la

multitude, qui sait si peu de chose du grand Tout. »

Ils  consument 

leur  vie  dans 

Voyez-vous ce vase de verre, rempli d'eau? L'art imagine
un procédé par lequel un rayon du soleil produit la ﬂamme
en  traversant  ses  parois.  Il  en  est  de  même  de  la
philosophie. Qu'elle reçoive de la divine Écriture comme une
étincelle de feu, la voilà qui rayonne aux yeux de quelques
mortels privilégiés. Tous les animaux respirent le même air,
mais  chacun,  d'une  manière  diﬀérente  et  pour  une  ﬁn
spéciale. Il en est de même pour la plupart des hommes : ils
approchent  de  la  vérité,  disons  mieux,  des  raisonnements
qui  promettent  la  vérité.  Qu'ils  révèlent  quelque  chose  de
Dieu,  ne  le  pensez  pas  !  ils  ne  font  que  lui  prêter  les
aﬀections  humaines. 
la
poursuite de la vraisemblance bien plus que de la vérité. Or,
la  vérité  s'apprend  non  point  à  l'école  de  l'imitation,  mais
dans les enseignements de la discipline. Notre foi au Christ
n'a point pour principe une vaine ostentation de croyance,
pas  plus  que  nous  n'allons  vers  le  soleil  pour  paraître
unique-  567 ment exposés au soleil. Ici, nous cherchons les
rayons  de  l'astre  pour  nous  réchauﬀer  ;  là,  nous  nous
eﬀorçons  d'être  Chrétiens  pour  être  des  hommes  de  bien
dans  toute  la  rigueur  du  mot.  Le  royaume  des  deux
appartient, en eﬀet, à ceux qui se font le plus de violence, à
ceux  que  l'examen,  la  discipline  et  l'exercice  parfait
investissent des honneurs de la royauté. Imiter une opinion,
c'est  prouver  que  l'on  en  avait  quelque  préjugé  antérieur.
Mais  qu'on  vienne  à  recevoir  une  parcelle  de  la  vérité,
vivante étincelle que l'on réchauﬀe au fond de son âme par
le pieux désir et par l'enseignement ; on remue ensuite le
monde  pour  monter  au  faîte  de  la  connaissance.  Ce  que
nous ne saisissons point par la pensée, nous ne pouvons, en
eﬀet, ni le désirer, ni en tirer quelque proﬁt. Parvenu à ces
hauteurs,  le  Gnostique  embrasse,  comme  point  culminant
de la perfection, l'imitation de son maître, autant du moins

qu'elle est permise à la faiblesse de l'homme, s'imprégnant
de la vertu du Seigneur, et se moulant à l'image de Dieu.
Mais  ignorer  la  connaissance,  c'est  n'avoir  point  de  règle
certaine pour mesurer la vérité. Renonçons donc pour jamais
à  participer  aux  contemplations  gnostiques,  si  nous  ne
voulons pas vider notre âme de ses conceptions antérieures,
car  on  nomme  communément  et  dans  une  signiﬁcation
générale  du  nom  de  vérité  tout  ce  que  perçoivent
l'intelligence et les sens.

Sans doute, il est facile de distinguer la peinture véritable
de  la  peinture  vulgaire,  et  la  musique  vertueuse  de  la
musique dissolue. Il y a donc aussi pour le philosophe une
certaine vérité qui n'est pas la vérité des autres philosophes
et une beauté réelle diﬀérente de la beauté adultère. Ce qui
appelle nos eﬀorts, ce ne sont point seulement les parcelles
de la vérité que l'on décore du nom de vérité ; c'est la vérité
elle-même  qu'il  faut  poursuivre,  sans  nous  arrêter  à  sa
ressemblance.  Car  les  paroles  qui  ont  Dieu  pour  objet  ne
sont pas unes, mais innombrables. Nommer Dieu, ou ce qui
concerne  Dieu,  est  bien  diﬀérent.  En  général,  dans
l'appréciation de toutes choses, il faut distinguer l'essence
de ses accidents. Il me suﬃt assurément de dire : Dieu, c'est
le maître de l'univers; mais, dans un 568 sens absolu, je dis le
maitre de l'univers sans rien excepter. Toutefois, la vérité se
manifestant  sous  deux  formes,  à  savoir  les  noms  et  les
choses,  bon  nombre  d'hommes,  et  ce  sont  les  philosophes
de  la  Grèce,  courant  après  les  grâces  et  la  beauté  du
langage,  s'arrêtent  aux  noms  seulement,  tandis  que  nom
autres  Barbares  nous  avons  le  fond  des  choses.  Voilà
pourquoi 
intention
descendre à des formes corporelles, humbles et vulgaires. Il
craignait que les auditeurs, distraits par l'éclat de sa beauté,
ne  laissassent  emporter  leur  esprit  loin  de  ses  paroles,  et
qu'attentifs à des apparences qui ne méritent que le dédain,
ils ne fussent arrachés aux perceptions de l'intelligence. Que

le  Seigneur  n'a  point  voulu  sans 

nous importent donc les accidents du langage? il faut n'en
considérer que la signiﬁcation.

Mais la parole de ces hommes (62) qui ne sont pas aptes
à comprendre, et dont les impulsions ne sont pas dirigées
vers  la  connaissance,  ne  persuade  pas.  Les  corbeaux
n'imitent-ﬁs pas la voix humaine, sans avoir néanmoins la
moindre  notion  de  ce  qu'ils  répètent  ?  Au  contraire,  une
compréhension intelligente suit de près la foi.

l'argent, 

les  pierres  précieuses,  et  bâtir  sur 

« Père des hommes et des dieux, »
s'écrie aussi Homère, quoiqu'il ne sache pas quel est le
père, ni comment il est père. Mais de même qu'il est naturel
aux mains de saisir, à l'œil, qui n'est pas malade, de voir la
lumière ; de même quiconque a reçu la foi possède la faculté
de participer à la connaissance, pourvu qu'il veuille tailler
l'or, 
les
fondements qu'il a posés. Il ne dit point : Je participerai un
jour ; il commence à participer. Il ne remet point sa gloire
aux  chances  de  l'avenir  :  roi,  lumineux,  Gnostique,  il  l'est
déjà. Il ne se contente point du nom : il atteint jusqu'aux
choses elles-mêmes. La bonté de Dieu, en eﬀet, magniﬁque
envers le roi de la création, et désireuse de son salut, dirigea
tout  le  reste  vers  cette  ﬁn.  D'abord  elle  le  gratiﬁa  dès
l'origine  du  bienfait  de  l'existence.  Que  l'existence  soit
préférable au néant, personne qui le conteste. Puis la Pro- 569
vidence fait passer chacun dans la mesure qui lui est propre
de  ce  qui  est  bon  à  ce  qui  est  meilleur  pour  lui.  N'allons
donc point trouver étrange que la philosophie elle-même ait
été  donnée  par 
la  bonté  souveraine  aﬁn  de  servir
d'introduction  à  la  perfection  qui  nous  vient  du  Christ,
pourvu  que  la  philosophie  ne  rougisse  point  de  dire  à  la
connaissance  barbare  :  Conduis-moi  vers  la  vérité.  Les
cheveux  de  notre  tête  sont  comptés.  Nos  plus  légers
mouvements sont inscrits. Pourquoi la philosophie n'aurait-
elle point aussi sa valeur ? Il fut accordé à Samson une force
qui résidait dans ses cheveux, aﬁn de le convaincre que les

»

arts  superﬂus  qui  ont  pour  objet  la  vie  matérielle  et  qui,
mourant avec le corps, se déposent dans le même tombeau,
après la séparation de l'âme, ne peuvent s'acquérir sans le
secours d'en haut. La divine dispensation de la Providence
part  des  points  culminants,  nous  disent  les  livres  saints,
pour s'épancher sur toutes les créatures, semblable

« au parfum qui coula de la tète d'Aaron sur son visage et

se répandit sur le bord de ses vêtements. »
D'Aaron, c'est-à-dire du pontife suprême,
« par lequel tout a été fait et sans lequel rien n'a été fait.

Sur le bord des vêtements et non sur le monde des corps
: la philosophie du peuple en dehors du Juif et du Chrétien,
n'est, à vrai dire, qu'un vêtement extérieur.

l'ensemble  de 

renferment  de  bon  pour  s'élever  à 

Ainsi  les  philosophes  qui,  exercés  au  sens  propre  par
l'esprit  d'intelligence,  se  sont  laborieusement  appliqués,
non  point  à  une  portion,  mais  à 
la
philosophie,  après  avoir  dépouillé  tout  orgueil  et  s'être
laissés guider par l'amour de la vérité A laquelle ils rendent
témoignage;  qui  ont  proﬁté  de  tout  ce  que  les  doctrines
hétérodoxes 
la
compréhension par cette divine et ineﬀable bonté qui mène
chaque nature, dans la limite du possible, vers ce qui lui est
le  meilleur  ;  qui  ensuite  ont  eu  commerce  avec  les  Grecs,
commerce  avec  les  Barbares,  ces  philosophes  passent  en
vertu de cet exercice commun, dans le domaine de la foi, et
du domaine de la foi dans celui de l'intelligence particulière.
Avec la vérité pour point d'appui, ils acquièrent une faculté
plus  large  570  d'investigation  et  de  progrès.  Dès  lors,
apprendre fait toutes leurs délices. Avides de connaitre, ils
marchent  à  grands  pas  dans  les  voies  du  salut.  Voilà
pourquoi il est dit dans l'Écriture que l'esprit d'intelligence a
été  donné  par  Dieu  aux  ouvriers  de  l'arche.  Que  faut-il
entendre  par  là,  sinon  la  prudence,  faculté  de  l'âme  qui

contemple ce qui est, qui distingue et compare ce qui suit,
aperçoit les ressemblances ou les dissemblances, divise, ou
rassemble,  commande  et  interdit,  et  enﬁn  s'élance  dans
l'avenir par ses conjectures? La prudence ne se borne point
seulement aux arts : elle gouverne la philosophie elle-même.
Mais pourquoi la prudence est-elle assignée au sapent lui-
même ? C'est qu'il y a au fond du maléﬁce enchainement,
appréciation, plan, conjecture de l'avenir. Le mystère dans
lequel restent ensevelis la plupart des crimes n'a pas d'autre
motif.  Le  méchant  se  précautionne  contre  le  supplice  par
toutes les combinaisons de son entendement.

la  démonstration,  alors  c'est 

Comme  la  prudence  apparait  sous  des  formes  diverses,
répandue  qu'elle  est  partout  l'univers  et  opérant  dans
change  de
chacune  des  actions  humaines,  elle 
dénomination dans chacune de ces occurrences. S'applique-
t-elle  à  sonder 
les  causes  premières,  elle  s'appelle
l'intelligence.  Porte-t-elle  la  lumière  dans  les  âmes  par  le
raisonnement  et 
la
connaissance, la sagesse, la science. Tout entière aux choses
qui  concourent  à  la  piété,  vient-elle  à  recevoir  sans  la
contemplation,  et  par 
le  maintien  de  son  opération
intérieure, le Verbe, raison primordiale, elle prend le nom de
foi.  Dans  le  monde  sensible,  a-t-elle  démêlé  ce  qui  lui
semble le plus vrai, c'est alors l'opinion droite. Si elle réussit
aux ouvrages mécaniques, elle reçoit la dénomination d'art.
Que  plus  loin,  laissant  de  côté  la  contemplation  pour
s'attacher aux analogies et recueillir des faits, elle forme des
désirs ou des entreprises, elle se transforme en expérience.
Son caractère spécial, c'est l'esprit qui préside à tout et qui
descend, par la miséricorde divine, dans l'âme du néophyte
après que la foi s'est aﬀermie. Ainsi lorsque la philosophie a
participé de cette intelligence supérieure, comme le prouve
ce  qui  précède,  elle  entre  elle-même  571  en  partage  de  la
prudence.  Si  par  un  enchaînement  de  principes  et  de
déductions  méthodiques  elle  disserte  sur  ce  qui  est

perceptible  uniquement  à  l'intelligence,  c'est  alors  la
dialectique dont le bat est de rendre la vérité sensible par
l'argumentation  et  de  résoudre 
les  diﬃcultés  qui  se
présentent.

Soutenir avec quelques-uns que ce n'est point Dieu qui a
envoyé  d'en  haut  sur  notre  terre,  la  philosophie,  c'est
aﬃrmer, ce me semble, que Dieu ne peut point voir le détail,
et  qu'il  n'est  point  la  cause  première  de  tous  les  biens,
puisque chacun d'eux, pris à part, est un bien isolé, et que
rien de ce qui est n'existe sans la volonté de Dieu. Dieu l'a
voulu.  Donc  la  philosophie  émane  de  Dieu  ;  donc  il  l'a
voulue  telle  qu'elle  a  été,  dans  l'intérêt  des  nations  qui
n'avaient pas d'autre frein pour s'abstenir du mal. Rien, en
eﬀet,  n'échappe  aux  regards  de  Dieu,  ni  le  présent,  ni
l'avenir, ni la manière dont chaque être doit exister. Lisant
d'avance  quels  seront  les  moindres  mouvements  de  ses
créatures,

l'ensemble  et 

« Il voit tout, il entend tout (63), »
Il regarde à nu dans le fond de toutes les âmes, il a de
toute éternité la connaissance la plus lumineuse de chaque
individu, attentif à ce qui se passe sur la scène du monde, et
dans toutes les parties de la scène. D'un regard il embrasse
simultanément 
le  détail.  Tel  est  Dieu.
Néanmoins,  quoiqu'il  aperçoive  d'un  seul  et  même  regard
tous  les  êtres  à  la  fois,  son  opération  n'est  pas  toujours
directe  ni  dominante.  Combien  de  choses  dans  la  vie
naissent  des  combinaisons  humaines,  après  que  la  main
divine y a déposé le germe primitif l La médecine vous rend
la santé ; l'huile du gymnase entretient les forces de votre
corps  ;  les  spéculations  du  commerce  accroissent  votre
fortune. De qui tenez-vous ces biens? De la Providence sans
doute, mais d'une providence qui laisse sa part à l'œuvre de
l'homme.  Eh  bien  t  l'intelligence  vient  aussi  de  Dieu.  Le
libre-arbitre de l'homme vertueux obéit surtout à la volonté
divine.  Le  méchant  a  beau  partager  avec  le  juste  une

multitude d'a- 572 vantages, ces avantages ne proﬁtent qu'à
l'homme vertueux dans l'intérêt duquel Dieu a tout fait. Oui,
c'est pour l'usage des hommes vertueux qu'est née l'énergie
des dons sacré. Il y a mieux ; les pensées des hommes de
bien s'engendrent par une sorte d'inspiration divine, l'âme
étant disposée d'une certaine façon et la volonté divine se
communiquant à l'âme humaine, par le ministère d'agents
spéciaux  qui 
l'assistent  dans  ces  opérations.  Les
gouvernements des anges sont répartis entre les nations et
les  cités  :  peut-être  même  des  anges  particuliers  sont-ils
préposés à chacune d'elles. Le pasteur dow prend soin des
brebis une à une ; mais les soins de la providence s'étendent
plus immédiatement sur ceux que distinguent leurs lumières
et qui peuvent être utiles à leur nation. Chefs et instituteurs
du genre humain, ils sont appelés à mettre en lumière les
bienfaits  de  la  bonté  souveraine,  quand  elle  veut  se
manifester  à  la  terre  par  la  voie  de  la  doctrine,  du
gouvernement,  ou  de  l'administration.  Quand  elle  veut  se
manifester, disons-nous ! Telle est sa volonté constante, et
voilà pourquoi elle suscite les instruments les plus capables
d'exécuter tout ce qui peut concourir au règne de la paix, de
la vertu, de la bienfaisance. Tout ce qui est vertueux en soi
découle  de  la  vertu,  se  rapporte  à  la  vertu,  et  nous  est
donné,  ou  pour  nous  rendre  bons,  ou  pour  que,  vertueux
déjà,  nous  usions  des  avantages  que  nous  a  départis  la
nature.  Encore  un  coup,  la  Providence  nous  vient  en  aide
dans l'ensemble comme dans les détails.

Maintenant, je le demande, n'est-ce point une grossière
inconséquence d'attribuer à celui que l'on proclame le père
du  désordre  et  de  l'iniquité,  l'invention  de  la  philosophie,
c'est-à-dire  d'une  chose  honnête  et  vertueuse  ?  A  ce
compte,  le  démon  aurait  travaillé  à  l'amélioration  morale
des  Grecs  avec  un  soin  plus  miséricordieux  que  la  divine
Providence  elle-même.  Telles  ne  sont  pas  mes  pensées.  Le
caractère de la loi et de la droite raison, c'est, à mon avis, de

rendre à chacun ce qui lui convient, ce qui lui est propre, ce
qui lui appartient. Au joueur de guitare, d'animer la lyre ;
aux  doigts  expérimentés  sur  la  ﬂûte,  de  manier  cet
instrument.  De  même  les  présents  573  du  ciel  sont  les
possessions  de  l'homme  vertueux,  comme  il  est  naturel  à
l'âme bienfaisante de faire du bien, au feu d'échauﬀer, à la
lumière d'éclairer. La vertu ne commettra jamais le mai, pas
plus que de la lumière ne sortiront les ténèbres, ni du feu le
froid. Au contraire, vous ne verrez jamais le vice produire la
vertu  :  il  est  condamné  à  produire  le  mal,  comme  les
ténèbres,  à  confondre  les  couleurs.  La  philosophie  qui
conduit l'homme à la vertu, n'est donc pas l'œuvre du vice.
Il ne reste plus qu'à faire remonter son origine jusqu'à Dieu,
dont  la  bonté  est  le  sublime  privilège.  Tout  ce  que  Dieu
donne est donné et reçu dans l'ordre du bien. D'ailleurs la
philosophie n'a point été l'apanage des méchants; ce sont
les plus vertueux et les plus illustres d'entre les Grecs qui
l'ont possédée : nouvelle preuve qu'elle émane d'une divine
Providence  qui  distribue  à  chacun  l'aliment  qui  lui  est
propre.  C'est  donc  avec  une  profonde  sagesse  que  la  loi
brilla pour les Juifs, et la philosophie pour les Grecs, jusqu'à
l'avènement du Seigneur. Depuis ce moment, la vocation est
pour  tous  sans  exception.  Elle  convie  les  peuples  à  se
confondre  dans  la  doctrine  qui  vient  de  la  foi  ;  nation
nouvelle  consacrée  à  la  justice  et  réunie  sous  un  même
pasteur, par le maître commun des Grecs et des Barbares,
disons mieux, par le maître du genre humain.

La philosophie, nous l'avons déclaré plus d'une fois, est
l'instrument,  mais  l'instrument  partiel,  qui  découvre  la
vérité. Il y a plus ; tout ce que les arts renferment de bon,
sous  le  point  de  vue  de  l'art,  est  une  émanation  de  Dieu.
L'habile  exécution  d'une  œuvre  d'art  appartient  à  la
spéculation ; de même, un acte de prudence est rangé sous
le chef de la prudence ; or, la prudence est une vertu dont le
propre est de connaitre les antres, et avant tout, ce qui la

concerne  elle-même.  Quant  à 
faculté
suréminente, elle n'est rien moins que la science des biens
de Dieu et de l'homme.

la  sagesse, 

« La terre et tout ce qu'elle renferme, est à Dieu, »
nous  dit  l'Écriture,  pour  nous  convaincre  que  les  biens
nous  viennent  d'en  haut,  et  sont  répartis  sur  la  faiblesse
humaine par une puissance et une force divines.

imitation 

574  Parcourez  les  divers  avantages  qu'un  être  peut  tirer
d'un  autre  être,  vous  trouverez  qu'ils  sont  au  nombre  de
:  c'est
trois.  Le  premier  cas  procède  par 
l'instituteur façonnant l'intelligence de l'enfant. La seconde
manière  est  l'assimilation:  c'est  l'homme  qui  conduit  son
semblable  au  progrès  par  l'ample  de  son  propre  progrès.
Tout  à  l'heure  secours  pour  l'apprentissage,  maintenant
exhortation pour qui connait déjà, la troisième manière est
le précepte. Ici plus de maitre qui forme un disciple ; plus
d'instituteur  qui  lutte  contre  lui-même  pour  se  donner  à
l'enfant  comme  un  modèle  à  suivre  :  il  regarde  l'élève
comme suﬃsamment exercé ; il lui prescrit la lutte sus forme
de  commandement.  Par  conséquent,  lorsque  le  Gnostique
véritable a reçu de Dieu la faculté d'aider ses frères, II se fait
un devoir de leur être utile. Il façonne ceux-là par l'imitation
;  il  encourage  ceux-ci  par  l'assimilation  ;  les  autres,  il  la
instruit et les redresse par le précepte. N'en doutons point,
Dieu  a  procédé  vis-à-vis  de  lui  par  les  mêmes  voies.  Les
exhortations  des  anges  ne  nous  sont-elles  pas  un
témoignage que Dieu est l'auteur de tout ce qui nous arrive
de  bon  ?  La  vertu  divine,  eu  eﬀet,  opère  notre  bien  par
l'intermédiaire des anges, visible ou invisibles. Ce mode est
irrécusable dans l'économie de l'incarnation. D'autres fois, la
puissance  d'en  haut  inspire  la  pensée  et  la  raison  de
l'homme,  ou  bien  envoie  dans  son  esprit  la  force  et  une
intelligence  plus  parfaite,  ou  bien  ranime  son  cœur  et  le
réchauﬀe (64) dans les voies de l'examen et de la vertu. Le
récit des actions extraordinaires et pleines de sainteté par

lesquels se signalèrent les justes est encore pour nous une
prédication qui nous porte à les imiter et à leur ressembler.
Cette  forme  d'enseignement  est  surtout  manifeste  dans
l'ancien et le nouveau Testaments du Seigneur, dans les lois
dont  les  Grecs  sont  les  dépositaires,  et  enﬁn  dans  les
prescriptions  de  la  philosophie.  Disons-le  en  deux  mots  :
tous  les  biens  qui  concernent  la  vie,  conformément  à  la
souveraine  sagesse,  nous  sont  accordés  par  le  Dieu  tout-
puissant, qui gouverne l'univers.

575 L'intermédiaire entre la créature et le Père, c'est le Fils

qui, à cause de cela, dit l'apôtre,

«  est  le  sauveur  de  tous  les  hommes,  mais  surtout  des

ﬁdèles. »

Mais il y a quelque chose de plus saisissable et de plus
rapproché,  je  veux  parler  des  commandements  et  des
instructions  laissées  par  celui  que  des  rapports  immédiats
unissent à la cause première.
CHAPITRE XVIII.

Le  Gnostique  ne  touche  qu'en  passant,  et  comme  pour  se  délasser,  à  la
philosophie  grecque.  Il  se  hâte  d'arriver  à  la  doctrine  chrétienne,  source  de
toute sagesse.
Notre  Gnostique  est  constamment  occupé  de  l'étude
principale. Mais a-t-il quelque loisir? on bien est-il contraint
de  reposer  son  esprit  de  ces  hautes  investigations  ?  Il
touche, en guise de délassement, à la philosophie grecque
comme à une de ces délicates superﬂuités que l'on apporte
à la table du banquet, non pas qu'il ait négligé les aliments
plus substantiels, mais parce qu'il a reçu tonte la part qui lui
convient, et cela, pour les raisons énoncées plus haut. Les
imprudents qui ont convoité dans la philosophie au-delà du
nécessaire, et s'abandonnent aux sophismes et aux vaines
disputes, s'écartent de ce qui est nécessaire, prédominant ;
insensés qui poursuivent l'ombre de la raison ! Sans doute il
est bon de tout savoir ; mais l'esprit, trop faible pour porter

le lourd fardeau de ces doctrines, ne s'arrêtera qu'à celles
qui  sont  importantes  et  préférables.  La  science  réelle,
apanage exclusif du Gnostique, comme nous le disons, est
une  compréhension  inébranlable  qui  conduit,  par  des
raisons  véritables  et  irrésistibles,  à  la  connaissance  du
premier principe. Avoir sur un point la science de ce qui est
vrai, quelque soit ce point, c'est avoir sur le même point la
science  de  ce  qai  est  faux.  J'approuve  donc  cette  thèse  :
Faut-il  philosopher,  quand  même 
faudrait  pas
philosopher, sans un examen préalable, impossible de porter
un  jugement  qui  approuve  ou  condamne  ?  La  philosophie
est donc nécessaire.

il  ne 

576 Avec ces principes, il faut que les Grecs s'initient, par
la loi et les prophètes, à la manière d'adorer le Dieu unique,
le véritable Tout-Puissant. L'apôtre leur promulguera ensuite
cet oracle :

« Pour nous, nous n'avons point d'idole dans le monde, »
parce que de tous les êtres de la création, il n'en est pas un
seul qui puisse rappeler l'image de Dieu. Ils apprendront en
troisième  lieu  que  leurs  simulacres  ne  sont  pas  même  la
représentation de ceux qu'ils honorent : la forme des âmes
ressemble-t-elle donc aux statues des Grecs ? Non ; les âmes
ne  tombent  point  sous  les  sens,  pas  plus  celles  des  êtres
raisonnables, que celles des animaux dépourvus de raison.
Quant au corps, ils ne font jamais partie de ces âmes ; ils ne
sont  que  de  véritables  instruments,  sièges  pour  celles-ci,
véhicules  pour  celles-là,  possessions  d'une  façon  ou  d'une
autre pour toutes. Mais nous sommes impuissants même à
reproduire l'image de ces instruments. Représentez-moi, par
exemple, le soleil, tel que vous le voyez! ﬁgurez-moi l'arc-
en-ciel  avec  des  couleurs!  Puis,  lorsque  les  Grecs  auront
abandonné leurs idoles, il leur sera dit :

« Si votre justice n'est pas plus abondante que celle des

Scribes et des Pharisiens, »

dont  l'abstinence  du  mal  est  toute  la  justiﬁcation,  aﬁn
que, supérieurs à cette perfection vulgaire qui est en eux,
vous  puissiez  aussi aimer le prochain  et  lui  faire  du  bien,
vous  ne  serez  point  les  disciples  de  la  loi  royale  (65).  En
eﬀet,  l'accroissement  de  la  justice  qui  vient  de  la  loi  est
comme  le  sceau  du  Gnostique.  Ainsi  quand  le  ﬁdèle  sera
placé  sur  le  chef  qui  gouverne  son  corps,  et  qu'il  sert
parvenu au faite de la foi, je veux dire, sur les hauteurs de
cette 
toute
intelligence, il obtiendra du même coup l'héritage suprême.
Que  la  connaissance  occupe  le  premier  rang,  l'apôtre
l'atteste  à  quiconque  sait  voir,  lorsqu'il.écrit  ces  mots  aux
Grecs de Corinthe :

connaissance  elle-même  qui 

renferme 

Son  dessein  n'est  pas  de  désigner 

« Nous espérons que, votre foi croissant de plus en plus,
nous étendrons suivant la règle notre partage beau- 577 coup
plus loin, en portant l'Évangile au-delà de vous. »
ici 

l'extension
ultérieure de son apostolat, par rapport au lieu, puisque la
foi,  dit-il, abondait en Achaïe..  Il  y  a  mieux,  les  Actes  des
apôtres  nous  le  montrent  annonçant  le  Verbe  à  Athènes.
Paul  nous  apprend  par  là  que  la  connaissance,  qui  est  la
perfection  de  la  foi,  va  plus  loin  que  la  catéchèse,
conformément à la majesté de la sainte doctrine et à la règle
de l'Église. Voilà pourquoi il ajoute un peu plus bas :

« Si je suis grossier et peu instruit pour la parole, il n'en

est pas de même pour la science. »

Au reste, vous autres Grecs qui possédez, dites-vous, la
vérité, parlez ; de qui vous gloriﬁez-vous de l'avoir apprise ?
Que  Dieu  ait  été  votre  maître,  vous  n'oseriez  le  répondre.
Nous la tenons des hommes, vous écriez-vous ? S'il en va
ainsi,  ou  vous  l'avez  apprise  bien  tardivement  de  vous-
mêmes,  comme  quelques-uns  d'entre  vous  le  proclament
orgueilleusement,  ou  bien  vous  l'avez  apprise  de  vos
semblables.  Mais  ignorez-vous  donc  que  personne  n'est

digne de foi quand il parle de Dieu en son propre nom ? Le
moyen que l'homme argumente convenablement sur Dieu,
la  faiblesse  et  la  mort  sur  l'être  incorruptible,  éternel  ;  la
créature sur le Créateur ! Ce n'est pas tout. Quand l'homme
ne peut pas même bégayer la vérité sur sa propre nature,
faudra-t-il  souscrire  à  ses  prétentions  d'expliquer  Dieu?
Autant  l'homme,  en  eﬀet,  s'abaisse  au-dessous  de  la
puissance divine, autant son langage est faible, lors même
que,  sans  vouloir  s'élever  jusqu'à  la  personne  de  Dieu,  il
parle de Dieu et de son Verbe divin. Telle est l'impuissance
naturelle de nos discours qu'elle ne saurait énoncer Dieu. Il
ne s'agit pas ici de proférer son nom, qui est sur les lèvres de
tous  les  philosophes  et  même  de  tous  les  poctes,  encore
moins d'approfondir son essence, cela est impossible; mais
décrire  les  attributs  et  les  merveilles  de  Dieu,  nous  ne  le
pouvons pas. Ceux-là même qui se proclament instruits par
Dieu parviennent diﬃcilement à la notion de Dieu, soutenus
par la grâce qui développe en eux une connaissance bien
faible  encore,  quoique  accoutumés  à  578  contempler  la
Volonté par la Volonté, et l'Esprit-saint par le Saint-Esprit,

«  parce  que  l'Esprit  pénètre  même  les  profondeurs  de
Dieu. Mais l'homme animal n'est point capable des choses
qui sont de l'esprit de Dieu. »

les  hommes  pour 

La sagesse dont les Chrétiens sont dépositaires est donc
la  seule  qui  ait  été  transmise  par  Dieu  :  d'elle  seule
jaillissent toutes les sources de sagesse qui aboutissent à la
vérité. Point de doute. L'avènement de notre Seigneur, qui
descendait  parmi 
instruire,  fut
prophétisé  de  mille  manières  diﬀérentes  :  messagers,
héraults,  introducteurs,  précurseurs,  tous  se  donnent  la
main  depuis  le  berceau  du  monde,  pour  prédire  par  des
actes ou par des paroles la venue da Sauveur, le mode de
son apparition et les prodiges qui accompagneraient cette
merveille. La loi et les prophéties le signalent de loin. Puis le
Précurseur  le  montre  du  doigt  déjà  présent;  après  le

les 

Précurseur,  les  apôtres  prêchent  ouvertement  la  vertu  de
l'Incarnation.  Les  philosophes  n'ont  plu  qu'aux  Grecs,  et
seulement à quelques Grecs. Platon avoue Socrate pour son
maitre  ;  Xénocrate  choisit  Platon;  Théophraste  jure  par
Aristote; Cléanthe obéit à Zénon. Ces chefs n'ont persuadé
que leurs disciples. Mais la parole de notre maitre n'est point
restée  captive  dans  l'enceinte  de  la  Judée  comme  la
philosophie  dans  celle  de  la  Grèce.  Répandue  par  tout
l'univers, elle a persuadé simultanément chez les Grecs et
les Barbares, nations, bourgades, cités, maisons, individus ;
elle a vaincu quiconque l'a écoutée; elle a fait plus : elle a
conduit  à  la  vérité  bon  nombre  de  philosophes.  Que  la
philosophie  grecque  soit  entravée  par  les  menaces  des
magistrats,  la  voilà  qui  s'évanouit  soudain.  Mais  notre
doctrine  à  nous,  depuis  la  première  fois  qu'elle  a  été
prêchée, a vu se soulever contre elle, rois, tyrans, princes,
gouverneurs,  magistrats.  Ils  lui  ont  déclaré  la  guerre  avec
une armée de satellites et de complices de tout genre, aﬁn
de nous anéantir autant qu'il est en eux. Qu'est-il arrivé? La
sainte  doctrine  ﬂeurit  de  jour  en  jour  ;  car  elle  ne  peut
mourir  à  la  manière  des  inventions  humaines,  ni  languir
comme un don dépourvu de vigueur : tous les dons de Dieu
sont mar- 579 qués de sa force. Elle demeure donc victorieuse
de  tous  les  obstacles,  mais  n'oubliant  pas  la  promesse  de
l'oracle divin : Tu souﬀriras toujours la persécution. Ensuite
Platon a dit de la poésie (66) :

« Le poète est chose légère et sacrée : il lui est impossible
de faire des vers s'il n'èst touché par le souﬄe de Dieu, et
s'il n'est hors de lui-même. »

Démocrite tient un langage semblable :
« Tout ce que le pocte écrit sous le souﬄe de Dieu et de

l'Fsprit sacré est merveilleusement beau. »

Ce que disent les poètes, nous le savons. Et personne ne
s'extasierait  d'admiration  devant  les  prophètes  du  Tout

Puissant, qui furent les organes de la voix divine !

Attentif  à  reproduire  l'image  du  Gnostique,  nous  avons
tracé, comme dans un tableau, la grandeur et la beauté de
sa  vie  morale.  Comment  se  gouverne-t-il  dans  sa  manière
d'envisager les objets naturels ? Nous le montrerons, quand
nous traiterons de l'origine du monde.

LIVRE SEPTIÈME.

CHAPITRE PREMIER.

Le véritable Gnostique est un sincère adorateur de Dieu ; c'est injustement

que les incrédules l'accusent d'atheisme ou d'impiété.

le  Gnostique,  aﬁn  que 

Le moment est venu de montrer aux Grecs qu'il n'y a de
solidement  religieux  que 
les
philosophes,  connaissant  une  fois  le  véritable  Chrétien,
d'une  part,  condamnent  leur  ignorance,  persuadés  que
l'acharnement avec lequel ils poursuivent un nom est sans
aucun  motif,  et  de  l'autre,  confessent  qu'ils  ﬂétrissent
injustement du nom d'athées ceux qui honorent le vrai Dieu.
En face des philosophes, il faut apporter des raisons d'une
évidence  humaine,  aﬁn  qu'exercés  par 
leurs  propres
doctrines, ils soient à même de comprendre, quoiqu'ils ne se
soient pas encore rendus dignes de participer à la faculté de
croire. Nous laisserons de côté pour le moment les oracles
prophétiques,  remettant  l'usage  des  Écritures  à  un  temps
plus opportun. Nous indiquerons sommairement ce qu'elles
signiﬁent, quand nous décrirons le Christianisme, aﬁn de ne
point  interrompre  l'enchainement  du  discours,  si  nous
faisions  marcher 
les
raisonnements,  destinés  à  ceux  qui  ne  comprennent  pas
encore le sens des textes sacrés. Mais après que nous aurons
montré le sens de l'Écriture, nous fournirons à des cœurs qui
croient  une  ample  moisson  de  témoignages.  Que  si  nos
paroles semblaient à quelques esprits vulgaires diﬀérentes
de l'Écriture du Seigneur, qu'ils le sachent, 582 nos discours

concurremment 

l'Écriture 

et 

tirent  de  là  leur  force  et  leur  vie;  et,  fournis  par  les  livres
saints, ils en prennent l'esprit à défaut de la lettre. Il arrive
souvent  qu'une  discussion  trop  exacte  et  hors  de  saison
passe avec justice pour superﬂue : de même, ne pu donner
un  seul  moment  d'attention  à  ce  qui  est  fondamental,
attesterait non moins d'incurie que d'indigence. Mais ils sont
vraiment 
les
commandements  du  Seigneur  et  qui  le  cherchent  de  tout
leur cœur. » Or, la loi et les prophètes rendent témoignage à
notre Seigneur.

interrogent 

heureux, 

ceux 

qui 

« 

Notre dessein est donc de prouver que le Gnostique seul
possède  la  sainteté,  que  seul  il  rend  au  Dieu  véritable  le
culte qui convient à sa grandeur. De ce qu'il rend à Dieu le
culte qui appartient à sa majesté, il suit infailliblement qu'il
aime Dieu, qu'il est aimé de Dieu. Tout ce qui excelle, il le
considère comme honorable à proportion de son excellence
et de sa dignité. Parmi les objets sensibles, il se dit qu'il faut
honorer  le  magistrat,  ceux  de  qui  on  tient  la  vie,  et  en
général  tout  vieillard.  Parmi  les  doctrines,  ses  respects
s'adressent  à  la  philosophie  la  plus  ancienne,  et  à  la
prophétie  qui  a  l'antériorité.  Parmi  les  choses  qui  ne  sont
perceptibles  qu'à  l'intelligence,  il  vénère  avant  tout  l'être
qui est le premier du côté de la génération, principe éternel,
que  les  temps  n'ont  jamais  vu  commencer,  et  auquel
commence tout ce qui est, je veux dire le Fils, de la bouche
duquel ii nous faut apprendre lu cause qui a devancé toutes
les autres. Quelle est-elle ? Le Père de tous le êtres, cause à
la fois la plus ancienne et la plus bienfaisante, celle dont le

langage humain ne peut transmettre le nom, mais qu'il faut
adorer  avec  un  profond  silence,  dans  les  anéantissements
du respect et de l'admiration. Le mystère de son essence est
énoncé par le Seigneur dans la mesure où peuvent le porter
les disciples de la foi : il est conçu par ceux que le Seigneur
a prédestinés à la connaissance et « dont l'intelligence « est
exercée à comprendre, » selon le langage de l'apôtre.

Le  culte,  rendu  à  Dieu  par  le  Gnostique,  consiste  donc
dans le soin assidu de son âme, et sa constante occupation
de  tout  ce  583  qui  concerne  Dieu,  soutenu  par  une
indéfectible  charité.  Quant  aux  services  que  l'on  rend  aux
hommes, les uns ont pour but leur amélioration, les autres,
un ministère d'assistance et de soulagement. La médecine,
par  exemple,  guérit  le  corps;  la  philosophie  réforme  les
âmes. Dans la seconde espèce, les enfants prêtent secours à
leurs parents, les sujets aux princes et aux magistrats. Il en
va  de  même  dans  l'Église.  Les  prêtres  (1)  sont  les
représentants  du  culte  qui  rend  meilleur  :  les  soins  et
l'assistance  sont  dévolus  aux  diacres.  Les  anges  servent
Dieu  par  ce  double  ministère  dans  le  gouvernement  des
choses  terrestres.  Le  Gnostique,  lui  aussi,  sert  Dieu  et
découvre  aux  hommes 
les  sublimes  spéculations  par
lesquelles ils peuvent devenir meilleurs, lorsqu'il est appelé
à les enseigner et à les réformer. Point de piété, ni de respect
pour Dieu ailleurs que dans le ﬁdèle qui sert Dieu avec gloire
et d'une manière irréprochable dans les choses d'ici-bas. De
même que la meilleure de toutes les cultures est celle qui,
proﬁtable  aux  hommes  par  l'industrie  et  la  science  du

les  moissons  et 

laboureur,  produit 
les  échanges  du
commerce ; de même la piété du Gnostique, concentrant en
elle-même les fruits de ceux qui ont cru par son ministère,
recueille de sou habileté les plus riches de tous les trésors,
lorsqu'elle conduit à la connaissance et au salut un grand
nombre de ses frères. S'il est vrai que la théoprépie soit une
disposition habituelle qui rend à Dieu le culte en harmonie
avec sa majesté, le Chrétien qui l'adore ainsi est seul l'ami
de  Dieu.  L'ami  de  Dieu,  c'est  l'homme  instruit  de  ce  qui
convient, et qui sait, au point de vue de la théorie et de la
pratique,  de  quelle  vie  doit  vivre  celui  qui  sera  Dieu  dans
l'avenir, et dans le présent s'assimile à Dieu.

Par la même raison, le Gnostique aimera Dieu par-dessus
tout.  Honorer  son  père,  c'est  aimer  son  père  :  de  même
honorer  Dieu,  c'est  aimer  Dieu.  La  faculté  gnostique  nous
paraît  584  conséquemment  renfermer  trois  eﬀets  :  d'abord
elle connaît le fond des choses ; secondement elle accomplit
ce qu'ordonné le Verbe; en troisième lieu, elle est capable de
transmettre, par un enseignement conforme à la dignité de
Dieu, les mystères de la vérité. Maintenant, je le demande, à
quel  titre  transformer  en  athée  l'homme  qui  croit  à
l'existence du Tout-Puissant et a reçu de la bouche même du
Fils incréé du Tout-Puissant la science des divins mystères?
Un  athée  est  un  impie  qui  nie  l'existence  de  Dieu.  Ne  le
travestissez  pas  davantage  en  superstitieux 
!  Le
superstitieux  craint  les  démons,  place  au  rang  des  dieux
tous les êtres, le bois, la pierre, et réduit à la servitude de la
peur (2) l'esprit et l'homme qui vit de la raison.

CHAPITRE II.

existe. Il prend soin des hommes et opère leur salut.

Le Fils de Dieu est établi par son Père chef et modérateur de tout ce qui
Le premier degré de la foi, c'est de connaître Dieu; puis,
après  la  conﬁance  que  l'on  a  placée  dans  la  doctrine  du
Sauveur, il faut répudier toute injustice, et penser que cela
est conforme à la connaissance de Dieu. Envisagé sons cet
aspect,  l'homme  qui  rend  à  Dieu  le  culte  le  plus  pur  est
quelque  chose  d'honorable  ici-bas  .  Honorable  est  aussi
dans le ciel l'ange qui, par le privilège du séjour qu'il habite
et de sa pureté, participe à la vie éternelle et bienheureuse.
Mais la plus parfaite, la plus sainte, la plus éminente, la plus
souveraine, la plus royale, la plus bienfaisante de toutes les
natures, est celle du Fils de Dieu, la plus rapprochée (3) de
la nature du Tout-Puis- 585 sant. Voilà quelle est la plus haute
supériorité,  celle  qui  ordonne  toutes  choses  d'après  la
volonté  de  son  père,  et  gouverne  sagement  l'univers,
opérant tout ce qu'elle exécute avec une puissance qui ne
connait ni la fatigue, ni l'épuisement, parce qu'elle agit dans
la  contemplation  des  lois  les  plus  mystérieuses.  Le  Fils  de
Dieu,  en  eﬀet,  ne  s'éloigne 
jamais  de  son  centre
d'observation,  indivisible,  étranger  à  tout  partage,  n'ayant
pas besoin de se transporter d'un lieu dans un autre, mais
constamment  partout  sans  être  contenu  nulle  part,  toute
intelligence, toute lumière paternelle, tout œil, voyant tout,
entendant  tout,  connaissant  tout,  scrutant  les  puissances
par sa puissance. La milice des anges et des dieux lui obéit
respectueusement,  à  lui,  Verbe  paternel,  qui  n'a  pris  la
dispensation  de  toutes  choses  que  pour  complaire  à  celui
qui lui a tout subordonné. Voilà pourquoi tous les hommes
sont  à  lui;  les  uns,  parce  qu'ils  le  connaissent  déjà;  les
autres, quoiqu'ils ne le connaissent pas encore ; ceux-ci à
titre  d'amis,  ceux-là  comme  ﬁdèles  serviteurs,  d'autres  en
simples serviteurs.

Tel est le maitre qui forme par les mystères le Gnostique
véritable,  par  la  bonne  espérance  le  simple  ﬁdèle,  par  les
corrections  de  la  discipline  aidée  d'une  opération  eﬃcace,
l'homme dont le cœur est dur. Par lui enﬁn se manifeste la
Providence en public, en particulier, en tous lieux. Il est le
Fils de Dieu, il est notre Sauveur, il est notre maître.

le  salut  de  ses  mains  par 

De là vient que, maître des Grecs et des Barbares sans
exception, il persuade ceux qui veulent se laisser persuader.
Pourquoi employer la contrainte vis-à-vis de celui qui peut
recevoir 
la  détermination
volontaire  de  son  choix  et  l'accomplissement  de  ce  qu'il
demande pour la réalisation de la promesse ? C'est lui qui
donne la sagesse aux Grecs par les anges inférieurs. Car un
décret  divin  et  antique  a  distribué  les  anges  entre  les
nations. » Mais l'héritage du Seigneur est l'opinion de ceux
qui croient. De deux choses l'une, ou le Seigneur ne prend
pas  soin  de  tous  les  hommes,  ce  qui  arriverait  ou  par
impuissance,  horrible  blasphème  qui  prête  à  Dieu  notre
faiblesse ! ou parce qu'avec la faculté de le faire, 586 il ne le
voudrait pas, ce qui exclut la bonté. On ne dira pas non plus
que la mollesse l'enchaîne dans les délices : la mollesse à
qui  daigna  revêtir  par  amour  pour  nous  les  inﬁrmités  de
notre chair ! Ou bien, il faut confesser qu'il prend soin de
tous,  ce  qui  est  conforme  à  son  essence,  puisqu'il  est  le
Seigneur de tous. De plus, il est le Sauveur des hommes et
non pas le Sauveur de ceux-ci, à l'exclusion de ceux-là. Il a
réparti, suivant l'aptitude de chacun, le don de sa grâce sur
les Grecs et sur te Barbares, sur les ﬁdèles et sur les élus,
qu'il avait prédestina d'avance parmi les uns et les autres,
mais qu'il appela sous ses étendards au temps marqué.

Dira-t-on qu'il envie à quelque la faveur de l'adoption ?
Mais  tous  ont  été  conviés  par  lui  indistinctement  ;  les
honneurs les plus grands, il les mesure air l'énergie de la foi.
Qu'il soit entravé dans ses desseins par une force étrangère,
on ne peut le soutenir. Maître de toutes choses, il accomplit

la  volonté  du  Père,  auquel  appartiennent  la  bouté  et  la
toute-puissance.  D'ailleurs  l'envie  ne  peut  s'attaquer  au
Seigneur,  qui  est  impassible  et  naquit  sans  avoir  de
commencement ; et puis, les choses de la terre sont elles de
nature à exciter l'envie du Seigneur? Il y en a un autre qui
jalouse  l'homme,  et  dans  lequel  fermentent  toutes  les
passions.

Soutiendrez-vous que le Seigneur refuse le salut au genre
humain par ignorance et faute de savoir comment sa bonté
doit  prendre  soin  de  chacun?  Nouvelle  absurdité.
L'ignorance  ne  peut  être  imputée  à  un  Dieu  qui,  avant  le
berceau du monde, était le conseiller de son Père : c'est lui
qui,  sous  le  non  de  Sagesse  faisait  les  délices  du  Tout-
Puissant (4). Le Fils te Dieu, en eﬀet, c'est la force du Père,
c'est-à-dire son Verbe et sa sagesse, antérieure à tout ce qui
a été engendré. On peut donc, dans toute la rigueur du mot,
l'appeler le maître de ceux qui ont été formés par lui. Mais
peut-être  qu'il  se  laisser  détourner  par  l'attrait  du  plaisir?
Comment le supposer de celui qui, ayant revêtu notre chair
passible de sa nature, la façonne par ses enseignements à la
plus  complète  impassibilité  ?  Mais  à  567  quel  titre  serait-il
donc  Sauveur  et  Seigneur,  s'il  n'était  le  Sauveur  et  le
Seigneur de tous ? Oui, Sauveur pour tous ceux qui ont cru,
parce qu'ils ont voulu connaitre ! Seigneur, pour ceux qui ne
croient  pas,  jusqu'au  jour  où,  capables  de  le  confesser,  ils
recevront  de  lui  un  bienfait  spécial  et  approprié  à  leur
situation ! Chaque opération du Seigneur remonte au Tout-
Puissant,  et  le  Fils  lui-même  est  pour  ainsi  dire,  une
opération  du  Père.  Le  Sauveur  ne  haïra  donc  jamais  les
hommes, lui qui, entrainé par un amour suréminent pour les
hommes, sans dédain pour la faiblesse de notre chair, en a
revêtu les inﬁrmités pour venir sauver tous les hommes sans
distinction ; la foi est le patrimoine commun de tous ceux
qui veulent l'embrasser. Il n'est point à craindre que jamais
il néglige l'œuvre qui lui appartient. Ne savez-vous pas qu'à

l'homme  seul  entre  toutes  les  créatures  sorties  des  mains
divines  a  été  donné  le  privilège  de  l'intelligence?  D'autre
administration  qui  soit  meilleure  que 
l'administration
établie,  et  ou  règne  un  plus  harmonieux  accord,  il  n'y  eu
aura  jamais  pour  Dieu.  Il  convient  donc  éternellement  à
l'être  dont  l'essence  est  supérieure  de  gouverner  l'être
inférieur, et l'empire appartient de droit à qui peut l'exercer
glorieusement.

Or, qui commande et préside dans la réalité ? Le Verbe
divin et sa providence, qui a les yeux ouverts sur toutes les
parties  de  l'ensemble,  et  ne  dédaigne  le  soin  d'aucune
créature  qui  lui  appartient.  Les  hommes  qui  ont  voulu  lui
appartenir  et  devenir  ses  amis,  sont  ceux  qui  reçoivent
l'initiation par la foi. Le Fils, conformément à la volonté du
Père  Tout-Puissant,  est  le  premier  principe  de  tout  bien,  le
premier  auteur  du  mouvement,  puissance  inintelligible  à
l'entendement  humain.  En  eﬀet,  il  n'a  point  paru  ce  qu'il
était véritablement a ceux qui ne pouvaient comprendre, à
cause  de  l'inﬁrmité  de  la  chair.  Mais  voilà  qu'il  revêt  une
chair sensible : il vient montrer aux hommes qu'ils ont assez
de force pour être à même d'obéir aux commandements.

Comme il est la vertu de son Père, il exécute sans peine
tout ce qu'il a résolu, présent aux plus minces détails de son
gouvernement, sans permettre à 600 un seul d'échapper à sa
vigilance. Supposez que cela put être, comment dire alors
que le tout a été règle par la sagesse ? Un témoignage, si je
ne  me  trompe,  de  la  plus  haute  puissance,  c'est  une
intervention  attentive  dans 
les  parties  du
gouvernement, depuis la plus élevée jusqu'à la plus humble,
qui  remonte  à  ce  premier  modérateur  de  toutes  choses,
auquel  la  volonté  du  Père  a  commis  la  conservation  de
l'univers, par une hiérarchie de chefs subordonnés les uns
aux autres, jusqu'à ce que l'on arrive de degrés en degrés au
pontife suprême. Principe dominateur et unique, exécuteur,
comme  nous  l'avons  dit,  de  la  volonté  paternelle,  de  lui

toutes 

relèvent  les  puissances  du  premier,  du  second  et  du
troisième ordre. Puis, aux derniers conﬁns du monde visible
ont  été  placées  les  bienheureuses  légions  des  anges,
échelonnées  de  degrés  en  degrés  jusqu'à  nous,  dans  une
hiérarchie mutuelle, conservées elles-mêmes par un seul, et
veillant par un seul à notre conservation.

Les plus petites parties du fer obéissent à l'attraction de
l'aimant  qui  circule  à  travers  les  nombreux  anneaux  du
métal. De même, les hommes vertueux, attirés par le souﬄe
divin, s'unissent aux premiers tabernacles, et ainsi de suite
jusqu'aux derniers. Mais ceux qui sont méchants parce qu'ils
ne  veulent  pas  faire  eﬀort  sur  eux-mêmes,  conduits  à  des
dispositions  mauvaises  par  suite  de  leur  intempérance,
impuissants  désormais  à  se  soutenir,  abandonnés  par  la
main  qui  les  soutenait,  ﬂottent  ça  et  là,  emportés  par  la
tourmente des passions, et tombent enﬁn à terre. Une loi fut
établie dès l'origine : tout homme est libre d'embrasser la
vertu. Voilà pourquoi les commandements qui, dans la loi et
avant la loi, n'avaient pas été donnés pour les justes, « la loi
n'a  pas  été  portée  pour  le  juste  »  proposèrent  pour
récompense de la libre détermination, l'héritage du bonheur
et de la vie éternelle. A l'homme qui se complairait ﬂans le
vice, ils permirent de vivre avec les objets de sa prédilection.
Mais à l'âme qui travaille tous les jours à devenir meilleure
par l'acquisition de la vertu, «t l'accroissement de la justice,
ils  destinèrent  le  meilleur  de  tous  les  tabernacles,  salaire
bien légitime. Ne monte-t-elle pas de 589 progrès en progrès
jusqu'à l'impassibilité elle-même, pour entrer dans l'âge de
perfection,  c'est-à-dire,  dans  ce  que  la  connaissance  et
l'héritage ont de plus éminent ?

Ces  salutaires  révolutions  sont  diﬀérenciées  d'après
l'ordre dans lequel elles s'accomplissent, par des temps, des
lieux, des dignités, des connaissances, des héritages et des
ministères  appropriés  à  chacune  d'elles,  jusqu'à  ce  que
vienne  la  transcendante  et  indéfectible  contemplation  du

Seigneur.  Ce  qui  est  aimable  de  sa  nature  attire  à  la
contemplation  de  son  essence  quiconque  livre  toutes  les
facultés de son être à la contemplation, par amour pour la
connaissance.  De  là  vient  que  le  Seigneur,  puisant  à  une
source unique, a donné des commandements primitifs, puis
des commandements postérieurs, ne voulant pas que ceux
qui avaient précédé la loi vécussent sans règle ﬁxe, ni que
les  peuples  étrangers  à 
la  philosophie  barbare
s'emportassent à tous les excès, sans frein pour les retenir.
Aux uns donc les préceptes ; aux autres la philosophie. Par
là, il fermait la porte à l'incrédulité jusqu'à son avènement,
époque  où  quiconque  ne  croit  pas  demeure  sans  excuse.
Que  le  point  de  départ  soit  grec  ou  barbare,  n'importe,  il
conduit  à  la  perfection  qui  vient  de  la  foi.  Mais  qu'un
membre de la gentilité, franchissant la philosophie grecque
qui a brillé la première, embrasse tout à coup la véritable
doctrine, si grossier qu'on le suppose, il laisse les autres à un
immense intervalle derrière lui puisqu'il a choisi par la foi la
route abrégée du salut et de la perfection.

Tout ce qui n'entravait pas l'exercice du libre arbitre, est
devenu  par  le  Seigneur  l'auxiliaire  de  la  vertu,  aﬁn  que,
d'une façon ou d'une autre, les hommes, au regard court et
débile, pussent entrevoir dans l'Être unique et tout-puissant
un Dieu plein de miséricorde, qui nous sauve d'âge en âge
par  l'intermédiaire  de  son  Fils.  Mais  il  n'est  en  aucune
manière le principe du mal. Le plan de la création, dans son
ensemble  comme  dans  ses  détails,  a  été  combiné  pour  le
salut universel par celui qui est le maitre universel.

La fonction de la justice, qui opère le salut, consiste donc
à conduire, dans la mesure du possible, chaque être à ce qui
lui 590 est le meilleur : les créatures les moins relevées sont
ordonné» conformément à leurs mœurs, par rapport au salut
et  a  la  permanence  des  créatures  supérieures.  Dès  ce
moment,  tout  et  qui  est  doué  de  vertu,  se  transforme  en
mieux,  parce  qu'il  possède  en  soi-même,  la  cause  de  sa

transformation,  c'est-à-dire  la  vérité  qu'il  a  embrassée,  et
que l'âme était à même d'embrasser jusque là. Mais grâce à
la  bonté  du  juge  suprême  qui  observe  toutes  nos  actions,
des  châtiments  inﬂigés  soit  par  k  ministère  de  ses  anges,
soit  par  la  si  uniﬁent  ion  de  diﬀérente  sentences  non
exécutées,  soit.  par  des  jugements  dont  l'eﬀet  à  déjà
commencé,  contraignent  à 
la  pénitence  ceux  qui  se
repentent de leurs prévarications.

l'excellence  de 

CHAPITRE III.
Le Gnostique travaille de toutes ses forces à ressembler à Dieu et à son Fils.
Je laisse de côté tout le reste, me bornant à gloriﬁer le
Seigneur.  Disons-le  cependant.  Les  âmes  véritablement
la  contemplation,
gnostiques  qui,  par 
surpassent le régime et les habitudes de la sainte hiérarchie;
ces âmes auxquelles les tabernacles des dieux sont départis
une fois que leur sainteté les a inscrites parmi les saints, et
que, transportées tout entières d'un lieu où l'on arrive tout
entier,  elles  passent  de  séjours  fortunés  en  séjours  plus
fortunés  ;  ces  âmes  qui,  au  lieu  de  contempler  l'essence
divine à travers les ombres, et dans un miroir, accueillies au
banquet  de  l'immortalité,  et  nourries  de  la  bienheureuse
vision  qui  ne  peut  rassasier 
l'amour  surnaturel,  se
repaissent,  de  voluptés  qui  ne  ﬁniront  jamais;  ces  âmes
demeurent, s'il m'est permis de parler ainsi, honorées pour
toujours  de  l'identité  de  nature  avec  celui  qui  possède
toutes  les  perfections.  Voilà  qu'elle  est  la  contemplation
intuitive de ceux qui ont le cœur pur; voilà conséquemment
qu'elle  est  l'opération  du  l'homme  consommé  dans  la
connaissance.  Il  a  commerce  avec  Dieu  au  moyen  du  591
grand  Pontife,  en  s'assimilant  au  Seigneur  autant  qu'il  le
peut par les hommages d'une piété qui, en honorant Dieu,
tend au salut des hommes par l'exercice du saint ministère,
par 
la  doctrine,  et  enﬁn,  par
l'accomplissement des bonnes œuvres.

la  propagation  de 

Ouvrage de lui-même, le Gnostique se fonde et s'édiﬁe
de  ses  propres  mains.  Il  fait  plus;  il  orne  de  vertus  les
disciples qui l'écoutent, devenu semblable à Dieu; c'est-à-
dire  que,  vivant  avec  Dieu  dans  un  commerce  dont  les
passions humaines ne sauraient l'arracher, il assimile, dans
la  mesure  de  ses  forces,  à  l'impassibilité  par  essence
l'impassibilité  qui  est  chez  lui  le  fruit  de  la  lutte  et  de
l'exercice. La bénignité, la mansuétude, et une grande piété
envers  Dieu,  sont,  à  mon  avis,  les  règles  de  l'assimilation
gnostique,  «  sacriﬁce  d'excellente  odeur,  »  puisque,  selon
l'Écriture,  un  cœur  sans  orgueil  »  et  la  science  véritable,
sont l'holocauste chéri de Dieu, que lui oﬀre tout homme qui
s'élève à la sainteté, et s'illumine jusqu'à consommer cette
union où l'œil ne peut plus rien discerner ! En eﬀet, réduire
son propre corps en captivité, mourir à soi-même, en tuant
le vieil homme qui nous corrompt par les désirs,  et  en
suscitant  des  antiques habitudes  de  la  mort  l'homme
nouveau, l'Évangile et l'apôtre nous l'ordonnent, après que
nous avons déposé le fardeau du péché et les troubles de
l'âme. C'était là ce qu'insinuait secrètement la loi quand elle
enjoignait d'enlever le pécheur du milieu du peuple, et de le
faire passer de la mort à la vie, c'est-à-dire, à l'impassibilité
qui vient de la foi. Cette vérité ne fut point comprise par les
docteurs  de  la  loi.  Ils  en  interprétèrent  les  prescriptions
comme  si  elle  avait  pour  but  de  susciter  leurs  rivalités  et
leurs  débats  :  par  là  même  ils  fournirent  des  prétextes  à
ceux  qui  veulent  la  calomnier  sans  la  connaître.  Voilà
pourquoi nous faisons sagement de ne point sacriﬁer à Dieu,
auquel  rien  ne  manque  et  qui  a  tout  donné  aux  hommes.
Mais  nous  gloriﬁons  celui  qui  s'est  sacriﬁé  pour  nous,  en
nous sacriﬁant nous-mêmes à l'être auquel rien ne manque,
précisément  parce  qu'il  a  tout  en  abondance,  à  l'être  592
impassible 
;  précisément  en  vertu  de  cette  même
impassibilité. Dieu, en eﬀet, n'est réjoui que de notre salut.

Oui,  c'est  à  bon  droit  que  nous  n'oﬀrons  point  de
sacriﬁces  à  l'être  sur  lequel  le  plaisir  n'a  aucune  prise.  Le
parfum  de  la  victime,  toujours  arrêté  dans  les  régions
inférieures,  ne  parvient  que  diﬃcilement  aux  nuages  les
plus rapprochés de nous, si tant est qu'il y parvienne. Dieu
n'a  donc  pas  besoin  de  nos  oﬀrandes  (5),  et  ne  se  laisse
point charmer par le plaisir. Que lui font les richesses et les
trésors de la terre? Il possède en lui-même tous les trésors,
et  il  prodigue  à  la  créature  indigente  l'abondance  de  ses
largesses.  N'allez  pas  croire  non  plus  qu'on  se  le  rend
favorable  par  des  oblations,  par  des  oﬀrandes,  par  des
honneurs, ni qu'on l'amorce par rien de semblable. Il ne se
manifeste qu'aux hommes vertueux qui n'ont jamais trahi la
justice par la violence des menaces ou par la séduction des
promesses.  Quelques  esprits,  fermant  les  yeux  à  la  liberté
humaine qui, dans les déterminations morales, ne peut être
ployée  sous  le  joug  de  la  servitude,  ont  supporté  avec
impatience les excès d'une grossière et inhabile injustice, et
se  sont  écriés  qu'il  n'y  avait  point  de  Dieu  (6).  Par  une
opinion à peu près la même, des hommes plongés dans les
désordres  de  l'intempérance,  ou  bien,  travaillés  par  des
souﬀrances  aiguës,  ou  bien  atteints  par  des  catastrophes
soudaines,  et  des  revers  de  fortune,  ne  croient  plus  à
l'existence  d'un  Dieu,  ou  n'admettent  qu'un  Dieu  dont  les
regards  ne  s'étendent  pas  à  toutes  les  créatures.  D'autres
s'imaginent  que  les  dieux  de  leurs  pensées  peuvent  être
apaisés par des sacriﬁces et des oﬀrandes jusqu'à devenir
les  complices  de  leurs  passions,  et  ils  refusent  de  593
reconnaitre qu'il n'y a pas d'autre Dieu que le Dieu véritable,
identique avec la vérité, la justice et la bonté.

Notre  Gnostique  est  donc  pieux  :  il  prend  soin  de  lui-
même,  ensuite  du  prochain,  à  l'amendement  progressif
duquel il concourt de toutes ses forces. Un ﬁls n'est-il pas les
délices  d'un  bon  père,  quand  il  travaille  à  devenir  bon  et
semblable à son père ? j'en dis autant du sujet vis-à-vis du

prince. Croire et obéir, sont deux choses en notre pouvoir.
Qu'on ne vienne pas nous dire étourdiment que la perversité
de la matière, les mouvements inconsidérés de l'ignorance,
et les nécessités aveugles dans l'absence du savoir sont le
principe  du  mal  !  Le  Gnostique  commence  par  vaincre  au
moyen de la discipline ces bêtes féroces. Après le triomphe,
il fait du bien, dans la mesure de ses forces, à tous ceux qui
donnent  les  mains  à  son  assistance.  Est-il  revêtu  de
l'autorité  ?  nouveau  Moïse,  il  marchera,  pour  le  salut
commun, à la tête du peuple qu'il a mission de conduire, et
il adoucira les natures sauvages et inﬁdèles, distribuant aux
meilleurs  et  aux  plus  vertueux,  des  récompenses,  aux
méchants des supplices dans la mesure qu'avoué la raison
pour l'amendement du coupable. L'âme du juste, en eﬀet,
est comme une image et une ressemblance de la Divinité.
Disons-mieux.  L'obéissance  aux  préceptes  l'a  convertie  en
un  sanctuaire  où  vient  habiter  réellement  le  chef  des
mortels et des immortels, le roi et le créateur de tout ce qui
est bon, la loi véritable, le précepte, le Verbe éternel, enﬁn
l'unique  sauveur  de  chacun  en  particulier  et  de  tous  en
général.  Oui,  c'est  le  Fils  unique,  c'est  la  splendeur  du
monarque  universel,  la  gloire  du  Père  Tout-Puissant,  qui
imprime  à  son 
la
contemplation  parfaite.  Par  là,  le  Gnostique  devient  une
troisième  image  divine  qui,  autant  que  cela  est  possible,
s'assimile à la cause seconde, à la vie véritable, par laquelle
nous vivons de la vie réelle, en reproduisant nous-mêmes le
594 Gnostique tel que nous le décrivons, consolidé dans tout
ce qui est permanent et immuable.

l'âme  du  Gnostique, 

image,  dans 

Maitre  de  lui-même  et  de  ce  qui  relève  de  lui,  aﬀermi
dans  l'immuable  compréhension  de  la  science  divine,  le
Gnostique  s'approche  de  la  vérité  avec  un  cœur  pur.  En
eﬀet,  la  connaissance  et  la  compréhension  des  objets
perceptibles à l'intelligence peut être appelée justement la
science immuable. Une de ses parties, celle qui s'occupe des

choses  divines,  a  pour  fonction  d'envisager  quelle  est  la
cause première, quel est le principe « par lequel tout a été
fait  et  sans  lequel  rien  n'a  été  fait  ;  »  quelles  sont  les
essences qui pénètrent et celles qui contiennent, celles qui
s'unissent  et  celles  qui  se  divisent,  quels  sont  le  rang,  la
vertu,  le  ministère  de  chacune  d'elles.  Dans  les  choses
humaines, elle se demande : qu'est-ce que l'homme ? quelle
est la ﬁn conforme ou contradictoire à sa nature ? Comment
doit-il  se  gouverner?  comment  faut-il  qu'il  souﬀre?  quels
sont ses vertus et ses vices ? où sont les biens, les maux, les
objets qui tiennent le milieu ? qu'est-ce que la prudence, le
courage, la tempérance? qu'est-ce que la justice, vertu qui
surpasse toutes les autres? La prudence et la justice servent
au Gnostique à l'acquisition de la sagesse. Par le courage,
non content de résister aux coups de l'adversité, il fait face
au plaisir, à la convoitise, à la souﬀrance, à la colère, en un
mot, à tout ce qui peut maitriser l'âme par la violence ou par
la séduction. Nous n'avons point à supporter uniquement le
vice  et  le  mal,  mais  encore  tout  ce  qui  peut  inspirer  la
crainte. La douleur est un agent destiné à guérir, à instruire,
à corriger : il réforme les mœurs au proﬁt de l'homme.

Le courage a plusieurs nuances, telles que la tolérance,
l'élévation  de  l'âme,  la  force  du  cœur,  la  libéralité,  la
magniﬁcence. De là vient que le Gnostique ne s'aﬀecte en
rien  de  la  censure  du  vulgaire,  et  ne  se  soumet  ni  aux
opinions ni aux ﬂatteries du dehors. S'agit-il de supporter la
douleur  et  le  travail?  soit  qu'il  accomplisse  le  devoir,  soit
qu'il oppose au malheur une constance inébranlable, c'est
toujours véritablement un homme, quand les autres ne sont
que  des  enfants.  En  outre,  ﬁdèle  à  la  prudence,  qui  ne
l'abandonne jamais, il vit avec modéra- 596 tion dans le repos
de l'âme, accueillant ce qui lui est prescrit comme la chose
qui  lui  convient  le  mieux,  répudiant  comme  ennemi  de  sa
nature tout ce qui traîne après soi la honte, se conduisant
avec décence et pureté, au souvenir qu'il est pur et très-pur,

étranger enﬁn à tout ce qui peut souiller l'âme. Il nage dans
l'opulence,  parce  qu'il  ne  désire  rien,  n'ayant  que  des
besoins peu nombreux, et parce qu'avec la connaissance il
possède la plénitude des richesses. Le premier caractère de
sa justice, c'est d'aimer ceux qui sont de même origine que
lui,  de  vivre  et  de  commercer  avec  eux,  sur  la  terre  aussi
bien  que  dans  le  ciel.  Voilà  pourquoi  il  donne  volontiers
lorsqu'il  possède  ;  humain  et  miséricordieux  pour 
la
personne,  il  hait  d'une  haine  parfaite  le  méchant  et  le
péché.

Il  faut  donc  apprendre  à  être  ﬁdèle  à  soi-même  et  au
prochain  et  à  se  conformer  aux  préceptes.  On  est  le
serviteur de Dieu quand on se soumet volontairement à la
loi  ;  mais  puriﬁer  son  cœur,  non  plus  en  vertu  du
commandement, mais par amour pour la connaissance, voilà
dans quelles conditions ou devient l'ami de Dieu. Nous ne
naissons  point  naturellement  vertueux,  et  la  vertu,  quand
nous  sommes  nés,  ne  se  développe  point  en  nous  à  la
manière de nos organes, sans notre concours : s'il en allait
ainsi, notre volonté et notre mérite n'y seraient pour rien. La
vertu  ne  ressemble  point  non  plus  au 
langage  que
l'habitude  et  les  événements  forment  de  jour  en  jour  ;  ce
mode de propagation est à peu près celui du vice. Il en est
de même de la connaissance. Elle n'est le fruit d'aucun art,
soit qu'il se propose le gain pour objet, soit qu'il ait pour but
le soin du corps. Ne demandez pas non plus aux sciences
libérales  leur  assistance.  C'est  les  traiter  magniﬁquement,
que de leur reconnaître la possibilité de préparer notre âme
et d'en aiguiser l'intelligence. Sans doute les lois civiles peu
veut  réprimer  les  délits  ;  mais  tous  ces  raisonnements,
laborieusement  combinés  pour  opérer 
la  persuasion,
s'arrêtent  à 
la
permanence inébranlable et scientiﬁque de la vérité. Nous
l'avons  dit,  la  philosophie  grecque  est  pour  l'âme  une
purgation préliminaire et une intro-596 duction préparatoire à

la  surface  et  ne  produisent 

jamais 

l'admission  de  la  foi.  La  vérité  vient  ensuite  édiﬁer  la
connaissance sur ces fondements.

tout-puissant 

;  son  ﬁls  unique  distribue 

Voilà  le  véritable  athlète  qui  reçoit  la  couronne  dans  le
grand  cirque  ;  c'est-à-dire,  sur  la  scène  magniﬁque  du
monde,  après  avoir  remporté  la  victoire  sur  toutes  les
perturbations de l'âme. L'ordonnateur des jeux publics est le
Dieu 
les
récompenses ; pour spectateurs, nous avons les anges et les
dieux (8). Quant à la matière du combat, elle est multiple et
constante. En eﬀet, nom n'avons point « à lutter seulement
contre  la  chair  et  le  sang,  »  mais  contre  les  puissances
spirituelles qui, par notre chair, soulèvent les tempêtes des
passions. Le Chrétien qui sera sorti victorieux de ces grands
combats, et aura renversé à ses pieds le tentateur occupé à
nous  susciter  des 
luttes,  est  déjà  en  possession  de
l'immortalité,  puisque  dans  la  justice  de  ses  jugements  la
sentence divine ne peut mentir. Le théâtre tout entier a été
convié  au  spectacle  ;  mais  il  n'y  a  que  les  athlètes  qui
descendent dans l'arène ; parmi les athlètes, le vainqueur
est celui qui a été le plus ﬁdèle aux leçons du gymnasiarque
(9).  N'est-il  pas  vrai  que  Dieu  a  suspendu  au  bout  de  la
carrière les mêmes récompenses pour tous, et que le blâme
de  la  défaite  ne  peut  retomber  sur  lui  ?  Qui  mérite  la
miséricorde obtient la miséricorde ; et lu plus brave est celui
qui a le plus de volonté ! Nous n'avons reçu l'intelligence
que pour savoir ce que nous avons à faire, et ce précepte :
Connais-toi toi-même, signiﬁe en cette occurrence : sachez
quelle est votre ﬁn dernière. Or, nous avons été placés dans
ce  monde  pour  embrasser  volontairement  la  ﬁdélité  aux
préceptes, si nous voulons parvenir au salut : rigoureuse et
inﬂexible  nécessité  par 
il  n'est  pas  permis
d'échapper à Dieu.

laquelle 

Le devoir de l'homme, c'est donc d'obéir au Dieu qui a
promulgué diﬀérents degrés de salut par l'exécution de ses
commandements. Nous disposons Dieu à nous être favorable

par  l'aveu  de  ses  bienfaits  ;  car  la  muniﬁcence  du
bienfaiteur a devancé notre gratitude. Avons-nous embrassé
volontairement  le  précepte  avec  toutes  les  considérations
nécessaires,  l'avons-nous  observé  dans  sa  rigueur,  nous
sommes  ﬁdèles  ;  mais  si  notre  reconnaissance  monte  vers
Dieu  par  la  charité  pour  le  remercier,  autant  qu'il  est  eu
nous, des bienfaits que nous en avons reçus, nous obtenons
le titre d'amis. Il n'est pas pour l'homme de meilleure action
de grâces envers son Créateur, que d'accomplir ce qui est le
meilleur  devant  Dieu.  En  eﬀet,  le  maitre  et  le  Sauveur
accueille  les  progrès  dans  le  bien  et  l'amélioration  que
l'homme s'impose, pour lui plaire et le remercier, comme si
l'avantage  lui  revenait  à  lui-même,  comme  si  c'était  un
tribut  qui  lui  proﬁte.  Au  contraire,  les  ﬁdèles  éprouvent-ils
au  dehors  quelque  dommage,  ou  quelque  oﬀense,  il  se
regarde comme outragé par l'ingratitude dans leur personne
; le mépris qu'on leur témoigne, il le prend pour lui, et leur
honte est la sienne. Quel autre déshonneur, je le demande,
pourrait atteindre Dieu ? C'est pourquoi l'action de grâces
humaine ne peut jamais égaler l'importance et la dignité du
salut, si nous la comparons avec les libéralités du Seigneur.
Dans  l'ordre  civil,  faire  tort  à  la  propriété,  c'est  nuire  au
maitre ; insulter au soldat, c'est outrager le général. Il en est
de  même  du  Seigneur.  Vous  vous  attaquez  à  ceux  qui  lui
sont  consacrés  :  vous  l'avez  méprisé  personnellement.
Regardez le soleil. Ses rayons n'éclairent pas seulement le
ciel ; il répand sa lumière sur l'universalité des êtres, sur la
terre, sur la mer. Pas une ouverture où il ne pénètre ; pas de
lieu si secret dans l'intérieur des maisons qu'il n'éclaire. La
lumière  du  Verbe  n'est  pas  moins  universelle  :  vous  ne
trouverez  pas  un  seul  point  de 
la  vie  humaine,  si
imperceptible qu'il soit, sur lequel ne s'épanchent les rayons
de ses clartés.

596 CHAPITRE IV.

Les païens ont imaginé des dieux semblables à eux-mêmes, pour la forme
extérieure et les mouvements intérieurs de l'âme : de là l'origine et le berceau
de toute superstition.
Les Grecs, peu contents d'attribuer aux dieux la forme «
l'homme,  les  assujettissent  aussi  à  nos  passions.  Chaque
peuple  leur  prête  sa  ressemblance  personnelle.  «  Les
Éthiopiens, dit Xénophane, les représentent avec un visage
noir et un nez camard ; les Thraces leur donnent des yeux
azurés, et une ﬁgure qui tire sur le rouge. » De même les
fabricateurs de dieux leur supposent une âme semblable à
la  leur.  Interrogez  le  Barbare  :  ses  dieux  ont  des  mœurs
sauvages et brutales ; le Grec, ses dieux sont plus civilises,
mais  accessibles  néanmoins  à 
toutes  nos  passions.
Qu'arrive-t-il  de  là  ?  que  nécessairement  les  méchants
conçoivent  de  la  Divinité  des  opinions  mauvaises;  les
hommes vertueux, de vertueuses opinions. Voilà pourquoi le
Chrétien, dont l'âme est royale et versée dans la gnon, aussi
ﬁdèle  adorateur  de  Dieu  qu'il  est  éloigné  de  tonte
superstition, croit fermement qu'il n'existe qu'un seul Dieu,
digne  d'adorations,  vénérable,  magniﬁque,  bienfaisant,
auteur suprême de tous les biens, mais étranger à tous les
maux.

Nous avons convaincu suﬃsamment les Grecs d'idolâtré
dans l'ouvrage que nous avons appelé Exhortation, où nous
avons  cité  de  nombreux  témoignages  qui  allaient  à  notre
but.  Nous  ne  voulons  point  revenir  sur  une  démonstration
évidente.  Mais,  puisque  notre  sujet  nous  ramène  à  cette
question, il nom suﬃra, pour éclaircir la discussion présente,
de  choisir  dans  la  foule  de  nos  autorités  une  ou  deux
preuves pour attester qu'assimiler Dieu aux hommes les plus
pervers,  c'est  faire  acte  d'impiété.  Dans  la  pensée  de  ces
profanateurs,  de  deux  choses  l'une  :  ou  les  dieux  sont
outragés  par  les  hommes,  et  dès  lors  l'oﬀensé  paraît
manifestement inférieur à l'homme qui l'of-599 fense; ou bien
ils  ne  ressentent  en  aucune  façon  l'outrage.  Dans  cette
hypothèse,  pourquoi  sont-ils  transportés  d'indignation,

pareils à une vieille femme prête à s'irriter et incapable de
retenir  sa  colère.  N'est-ce  point  ainsi  que  Diane  se  venge
d'Œnée sur le peuple des Etoliens ? Quoi ! Diane, tu étais
déesse et tu n'as point songé que l'action d'Œnée, simple
oubli,  ou  bien  légère  inadvertance,  dans  la  pensée  qu'il
avait déjà sacriﬁé en ton honneur, n'était point un mépris
pour  ta  personne  ?  Mais  que  Latone  (10)  plaide  sa  cause
devant Minerve, qui lai reproche d'être accouchée dans son
temple, elle lui dit avec un grand sens :

«  Si  tu  aperçois  des  dépouilles  à  demi-brisées,  que  la
main du vainqueur a dérobées aux morts sur le champ de
bataille,  ce  spectacle  charme  tes  regards,  au  lieu  de  les
révolter. Mais que j'accouche dans ton sanctuaire, ta colère
éclate... Et cependant, si les animaux mettent bas dans les
temples, la profanation disparait (11). »

En  vérité, 

je  ne  m'étonne  plus  que  ces  païens
superstitieux, si portés à la colère, soient toujours dans les
transes, à la pensée que chaque événement est un principe
de malheur et un sinistre présage. Le rat a percé l'autel qui
était construit en boue. Ne trouvant rien de mieux à manger,
il a rongé le vase des provisions lui-même. Le coq que vous
nourrissez a chanté vers le coucher du soleil (12) : tremblez
! vous Êtes menacés de quelque grande catastrophe.

Le  comique  Ménandre  tourne  ainsi  en  ridicule  un

personnage, dans sa comédie intitulée le Superstitieux.

« Dieux immortels, quelle source de prospérité pour moi !
La  courroie  qui  attachait  la  chaussure  de  mon  pied  droit
vient  de  se  rompre.  —  Qu'y  a-t-il  là  de  surprenant,  im-  600
bécille  ?  elle  était  usée  jusqu'à  la  corde.  Elle  ne  prouve
qu'une chose, ta malencontreuse parcimonie quand il fallait
la renouveler. »

La répartie d'Antiphon est pleine d'à-propos et de ﬁnesse.
Une truie avait dévoré ses petits. Grande appréhension de la
part  du  propriétaire,  qui  se  croyait  par-là  sous  le  coup  de

quelque malheur. Antiphon s'aperçut que la bête se trouvait
en mauvais état par l'avarice de celui qui la nourrissait ! «
Réjouis-toi du présage, dit-il à son trembleur ; avec une faim
pareille, tu dois remercier les dieux de ce que l'animal n'a
point dévoré tes enfants.

— Quelle merveille dit Bion, qu'un rat, ne trouvant rien
de mieux à manger, ait rongé la corbeille ! Ce qui devrait
surprendre, c'est que la corneille, comme le disait en riant
Arcésilas, eût mangé le rat. »

Aussi j'applaudis de grand cœur à la réponse suivante de
Diogène  :  Un  homme  ayant  trouvé  un  serpent  roulé  en
cercle  autour  du  pilon  de  son  mortier,  s'extasiait  sur  le
prodige. « Cesse de t'étonner, lui dit le philosophe, il serait
bien  plus  merveilleux  que  le  pilon  se  fût  roulé  autour  du
serpent resté droit et immobile. »

Ne faut-il pas, en eﬀet, que les animaux, dépourvus de
raison, se meuvent, courent, combattent, se reproduisent et
meurent  ?  Tous  ces  accidents  leur  sont  naturels.  N'allons
donc  point  les  prendre  pour  des  phénomènes  hors  de  la
nature.

« Des multitudes d'oiseaux apparaissent à la lumière du

Le comique Philémon raille ainsi sur la scène comique cet

soleil (13). »

terreurs religieuses :

« Si je vois mon esclave observer qui éternue, qui vient à
parler, qui sort par hasard, je cours le vendre sur la place
publique.  Chacun  marche,  parle,  éternue  pour  son  propre
compte  Les  choses  se  développent  conformément  aux  lois
qui ont présidé à leur naissance. »

Poursuivons. Ici l'homme sobre invoque la santé ; là, l'in-
601 tempérant qui se gorge d'aliments et fait la débauche les
jours de fête, attire les maladies. Bon nombre redoutent les
inscriptions suspendues au front des édiﬁces. De là ce mot

piquant de Diogène. Il avait lu sur une maison habitée par
un méchant : « Hercule, fameux par sa victoire, habite en
ces  lieux.  Défense  a  rien  de  mauvais  d'y  entrer.  —  Et
comment donc entrera le maitre de céans, s'écria Diogène ?
»  Ces  mêmes  hommes  qui  adorent  tout  bois,  toute  pierre,
humide des libations qu'elle reçoit (14), tremblent à l'aspect
d'un ﬂocon de laine roussâtre, devant un grumeau de sel,
une torche, un peu de souﬀre, dès que les magiciens les ont
enchantés par d'immondes expiations. Mais Dieu, qui est le
Dieu  véritable,  ne  connait  que  la  sainteté  du  juste  et  la
scélératesse du méchant. Assurément on peut voir des œufs,
qui ont été couvés, éclore, après les puriﬁcations auxquelles
ils  ont  servi  (15)  ;  mais  cela  n'arriverait  pas,  s'ils  avaient
contracté la souillure de la puriﬁcation.

Le  comique  Diphile  raille  avec  ﬁnesse  les  enchanteurs

dans les vers suivants :

«  Je  puriﬁe  les  ﬁlles  de  Prœtus,  Praetus  leur  père,  ﬁls
d'Abas, et une vieille édentée pour cinquième personnage,
avec  une  seule  torche  et  un  seul  ognon  marin.  Quelle
multitude pour de si minces ressources ! J'y joins un peu de
souﬀre,  un  peu  de  bitume,  et  quelques  gouttes  d'eau
puisées  sur  les  rivages  de  la  mer  retentissante.  Mais  toi,
bienheureux 
les  nuages
quelques grains d'hellébore, aﬁn que cet insecte se change
pour moi en bourdon. »

Jupiter,  envoie-moi  à  travers 

Ménandre a dit aussi avec un grand fond de sagesse :
« Si tu étais véritablement malade, mon ami, il te faudrait
un remède véritable. Mais pour la maladie imaginaire qui te
travaille,  voilà  un  remède  imaginaire  :  il  te  servira,  n'en
doute  point,  si  des  magiciennes  te  puriﬁent  en  tournant
autour  de  toi,  si  elles  t'arrosent  d'une  eau  puisée  à  trois
fontaines diﬀérentes, avec une pluie de lentilles et de sel.
Sais-tu  quel  est  l'homme  véritablement  puriﬁé  ?  Celui

auquel le témoignage de sa conscience ne reproche aucun
mal. »

« Oreste, Oreste, s'écrie la tragédie, quel mal t'a perdu?
—  Ma  conscience  elle-même,  parce  qu'une  voix  intérieure
m'avertit  que  j'ai  commis  un  grand  crime.  »  Point  d'autre
pureté, en eﬀet, que de s'abstenir de tout mat.

Épicharme a dont raison de dire : « Si ton esprit est pur,

toute ta personne l'est aussi. »

Voilà pourquoi nous soutenons que les âmes doivent se
puriﬁer  de  leurs  opinions  perverses  par  la  saine  raison,  et
ainsi vides de toutes pensées mauvaises, se tourner vers les
principaux dogmes de la religion. Il faut que les futurs initiés
passent par quelques expiations préparatoires avant que les
mystères leur soient livrés, aﬁn que les traditions erronées
fassent place aux traditions véritables ?

CHAPITRE V.

élevés par la main des hommes.

L'âme pure est un temple plus agréable à Dieu que les plus beaux édiﬁces
N'avons-nous  pas  raison  de  ne  circonscrire  dans  aucun
lien  celui  que  rien  ne  peut  circonscrire,  et  de  ne  point
enfermer dans un temple la majesté de celui qui embrasse
tout l'univers ? A quel titre une enceinte de pierres, œuvre
grossière d'artisans grossiers, serait-elle une œuvre sainte ?
J'aime  mieux  ceux  qui  ont  pensé  que  l'éther  et  ce  qu'il
contient,  ou  pour  mieux  dire,  le  monde  tout  entier  et
l'universalité des êtres, sont dignes de l'excellence de Dieu.
Il serait, en eﬀet, ridicule de soutenir que l'homme, jeu de la
Providence,  selon  le  langage  des  philoso-  603  phes  (16),
puisse fabriquer Dieu, et que la Divinité devienne à son tour
le  jeu  des  mains  de  l'homme.  Ce  que  l'on  élabore  est
identique à la matière élaborée. Ainsi un ouvrage d'ivoire est
de l'ivoire ; un ouvrage d'or est de l'or. Les simulacres et les
temples  qui  sont  dressés  par  des  hommes  grossiers  sont

: 

imaginable 

la  perfection 

tirés  d'une  matière  inerte;  par  conséquent  ils  resteront
inertes,  matériels  et  profanes  comme  elle.  Donnez  à  l'art
toute 
la  matière  garde
constamment la grossièreté de son origine. Ainsi les œuvres
de  l'art,  quel  qu'il  soit,  ne  sont  jamais  sacrées  et  divines.
D'ailleurs, quel être pouvez-vous ériger de nouveau, lorsque,
dans la disposition universelle, il n'en est pas un qui n'ait sa
place  assignée.  L'objet  que  l'on  érige  est  placé  par
quelqu'un, parce qu'il ne l'était pas encore. Si Dieu est placé
là  ou  là  par  les  hommes,  il  y  eut  donc  un  moment  où  il
n'avait  pas  sa  place,  où  il  n'existait  pas  conséquemment.
L'être  qui  n'existait  pas,  n'avait  point  de  place,  puisque,
pour  en  occuper  une,  il  faut  exister.  D'autre  part,  l'être
existant ne pourra être placé par un être chimérique ; il ne
pourra  point  l'être  davantage  par  un  être  réel  :  il  existe,
donc il est placé. Il reste qu'il soit placé par lui-même. Mais
comment  un  être  s'engendrera-t-il  lui-même;  ou  comment
l'être se placera-t-il en tant qu'être ? Direz-vous que, sans
place auparavant, il s'en est fait une lui-même ? Il n'en est
rien. L'être imaginaire ne peut occuper de place. Vous l'avez
cru  placé.  Comment,  ce  qu'il  a  eu  d'abord  dans  votre
opinion,  est-il  parvenu  à  le  réaliser  ?  Mais  l'être  par
excellence, auquel appartient tout ce qui est, ne peut avoir
besoin  de  sa  créature.  Les  formes  de  Dieu  sont  celles  de
l'homme,  dites-vous.  Mais  alors  il  aura  les  besoins  de
l'homme.  Il  lui  faudra  des  aliments,  une  maison,  des
vêtements, et tout ce qui en est la suite. Du moment que
vous  donnez  à  deux  êtres  une  forme  et  des  aﬀections
semblables,  vous  les  soumettez  aux  conditions  du  même
régime. S'il est vrai qu'un temple représente ces deux idées,
la majesté de Dieu lui-même, et l'enceinte matérielle bâtie
en  sou  honneur,  pourquoi  ne  nommerions-nous  604  pas
véritablement  temple  de  la  Divinité  l'Eglise  qui,  sanctiﬁée
par  la  connaissance,  s'est  élevée  en  l'honneur  de  Dieu  ;
sanctuaire d'un grand prix, que n'ont point édiﬁé des mains
grossières,  que  n'a  point  embelli  l'habileté  d'un  magicien,

mais que la volonté de Dieu lui-même a converti en temple.
Je n'appelle point ici du nom d'Église l'enceinte matérielle.
Je réserve cette appellation pour l'assemblée des élus. Voilà
le  temple  le  mieux  fait  pour  recevoir  la  grandeur  et  la
dignité de Dieu. En eﬀet, une victime d'un grand prix a été
consacrée  par  l'éminence  de  sa  sainteté  ù  celui  qui  est
digne  de  tout  prix,  disons  mieux,  au  prix  duquel  rien  ne
répond  dans  la  nature.  Quelle  sera  cette  victime!  Le
Gnostique,  cher  à  Dieu,  en  honneur  devant  lui,  et  chez
lequel  Dieu  est  érigé;  c'est-à-dire,  dans 
la
connaissance de D'eu a son sanctuaire et sa consécration.
Oui, c'est dam l'âme du juste que nous trouverons la sainte
image et la divine eﬃgie, puisqu'elle est heureuse par les
puriﬁcations légales qu'elle a subies, et heureuse encore par
les  bonnes  œuvres  qu'elle  accomplit  tous  les  jours.  Voilà
l'objet qui n'est pas encore placé et qui cependant l'est déjà,
ici, dans ceux qui ont embrassé la perfection gnostique, là,
dans  ceux  qui  sont  à  même  de  l'embrasser,  quoiqu'ils  ne
soient pas dignes encore de recevoir les dons de la science
divine.  Tout  ce  qui  croira  dans  l'avenir,  déjà  ﬁdèle  à  Dieu
pour  ainsi  parler,  s'élève  d'avance  comme  un  vertueux
simulacre consacré en l'honneur du Tout-Puissant.

lequel 

CHAPITRE VI.

sont préférables à tous les sacriﬁces.

Les prières et les actions Je grâces, oﬀertes sans relâche par un cœur pur,
Dieu n'est circonscrit par aucun lieu ; la forme de Dieu ne
ressemble  à  rien  de  ce  qui  vit  :  par  conséquent  Dieu
n'éprouve aucune des perturbations qui agitent l'humanité,
et n'a pas besoin de désirer, à la manière de la créature, un
sacriﬁce  qui  soit  comme  un  aliment  pour  apaiser  sa  faim.
Partout  où  fermentent  les  passions,  là  est  aussi  la  mort  ;
présenter  des  aliments  à  605  qui  ne  se  nourrit  pas,  est  un
acte de folie.

Le  comique  Phérécrate  nous  montre  avec  une  ironie
mordante,  dans  sa  comédie  des  Fugitifs, 
les  dieux
reprochant aux hommes la parcimonie de leurs oblations. «
Quand vous sacriﬁez aux dieux, disent les Immortels, vous
commencez  par  mettre  à  l'écart  ce  qui  pour  nous  est  une
cause  d'ignominie.  Quand  vous  avez  léché  et  reléché  les
cuisses jusqu'à l'aine, et que les reins sont bien dépouillés,
vous nous jetez ensuite, comme à des dogues (17), l'épine
dorsale  à-demi-rongée.  Mais 
la  honte  vous  monte
réciproquement  au  visage.  Vous  rachetez  la  maigreur  de
l'oﬀrande par force gâteaux de farine (18). »

Eubule s'exprime de même au sujet des sacriﬁces :
« Vous consacrez au dieux la queue et les deux cuisses
de l'animal, comme à de lâches corrupteurs de la jeunesse. »
Ailleurs,  Bacchus  se  plaint  ainsi  dans  Sémélé  :  «  Si  par
hasard on m'oﬀre quelque sacriﬁce, c'est toujours la vessie
et le sang de la victime. De cœur, il n'en est pas question.
De grasses oﬀrandes, de cuisses succulentes, jamais. »

Ménandre a écrit :
« Après qu'ils ont mis en réserve pour les dieux le ﬁel,
l'extrémité des reins et quelques os inutiles, ils consument
eux-mêmes les autres parties. »

N'est-il donc pas raisonnable de renoncer à la fumée des
sacriﬁces et à l'immolation des animaux ? Que si le parfum
de la victime est le tribut des divinités de la Grèce, pourquoi
ne  pas  commencer  par  inscrire  au  nombre  des  dieux  les
cuisiniers,  qui  jouissent  plus  qu'eux  encore  de  la  même
béatitude  ?  Prosternez-vous  donc  humblement  devant  le
fourneau qui est le plus rapproché de la vénérable odeur !
Mais voilà qui est mieux encore. S'il en faut croire Hésiode
(19), Jupiter, trompé par Prométhée, reçut dans le partage
des viandes qui lui revenaient, des os recouverts, avec une
perﬁde habileté, d'une enve- 606 loppe de graisse. De là vient
que  les  hommes,  dignes  ﬁls  de  Prométhée,  quand  ils

sacriﬁent sur les sainte autels, oﬀrent aux dieux les os qui
ne peuvent leur servir. »

Diront-ils qu'ils nourrissent Dieu dans la crainte qu'il ne
souﬀre du désir qu'engendré le besoin ? Non assurément. Ils
feraient de Dieu une espèce de végétal qui s'alimente sans
appétit ; ou bien ils l'assimileraient à ces monstres (20) qui
vivent dans les ténèbres des cavernes, où ils se nourrissent,
dit-on,  des  parties  grossières  de  l'air,  peut-être  même  des
exhalaisons  de  leur  propre  corps,  et  se  développent  sans
rien consommer. Si vous oﬀrez des aliments à un Dieu qui
n'en connaît pas la nécessité, pourquoi la nourriture à qui
n'en a pas besoin ? Mais s'il est vrai que la divinité se plaise
aux  hommages  qu'on  lui  rend,  les  Chrétiens  font  donc
sagement de l'honorer par des prières, et d'envoyer vers son
trône  la  sainte  et  suréminente  oblation  de  la  justice,  en
l'adorant  par  le  Verbe,  en  qui  réside  toute  justice,  de  qui
nous avons reçu la connaissance, et par qui nous gloriﬁons
le Seigneur de ses dons et de ses lumières. Les Chrétiens ont
ici-bas un autel terrestre ; c'est la réunion de tous ceux qui
s'appliquent à la prière, en ne formant pour ainsi dire qu'une
voix et qu'un esprit. Les aliments qui s'introduisent par les
narines, quoiqu'ils aient quelque chose de plus subtil et de
plus  divin  que  les  aliments  qui  entrent  par  la  bouche,
accusent cependant la respiration. Mais quoi ? Dieu respire-
t-il à travers des pores à la manière de la plante, ou bien à la
manière des poissons par l'ouverture des branchies, ou bien
à  la  manière  des  insectes  par  la  compres-607  sion  des
anneaux  où  s'attachent  les  ailes.  Quiconque  est  doué  de
raison  répudiera  de  pareilles  idées.  Les  animaux  qui
respirent avec la dilatation périodique du poumon contre le
parois de la poitrine, attirent l'air. Si vous donnez à Dieu des
entrailles, des artères, des veines, et des organes divers, en
quoi 
la
communauté de la respiration se trouve à proprement parler
dans l'Église. Le sacriﬁce de l'Église, c'est la prière, qui est

la  divinité  diﬀérera-t-elle  de 

l'homme?  Mais 

juste  est 

l'âme  du 

comme  l'exhalaison  des  saintes  âmes,  pendant  que  la
victime et l'âme du suppliant sont à découvert devant Dieu.
Le vulgaire a dit qu'à Délos il y avait un temple consacré qui
remontait à la plus haute antiquité. Jamais il ne fut souillé
par le meurtre ni par le sang. Pythagore, s'il en faut croire
son historien (22), fut le seul qui put en approcher. Et quand
nous  proclamons  que 
la  seule
véritablement sainte, et que sa respiration naturelle est la
prière, on refusera d'ajouter foi à nos paroles ! Les hommes
ont imaginé, si je ne me trompe, l'usage des sacriﬁces pour
avoir  quelque  prétexte  de  manger  la  chair  des  animaux  :
mais il était libre à qui le voulait d'adopter cet aliment sans
qu'il fût besoin d'honorer ainsi les idoles. Les sacriﬁces que
prescrivait la loi mosaïque n'étaient que la ﬁgure du culte
chrétien. La tourterelle et la colombe, par exemple, qui sont
oﬀertes pour les péchés, signiﬁaient que la puriﬁcation des
parties irraisonnables de l'âme est agréable à Dieu. Que le
juste  ne  veuille  point  charger  son  âme  d'une  chair  qui  a
vécu  ;  il  est  guidé  dans  cette  abstinence  par  des  raisons
d'une  haute  sagesse,  qui  n'ont  rien  de  commun  avec  les
rêveries  de  Pythagore  et  de  ses  disciples  sur 
la
traitant
transmigration 
spécialement  de  la  chair des animaux appliquée à la
nourriture de l'homme, et Polémon, dans son ouvrage De la
vie conformément à la nature, déclarent, en termes formels
que la chair est un aliment funeste, parce qu'elle a déjà reçu
une élaboration 608 et comme une assimilation avec les âmes
des bêtes.

âmes.  Xénocrate, 

des 

en 

Voilà pourquoi les Juifs s'interdisent avec tant de scrupule
la  chair  du  pourceau,  animal  qui,  poussé  par  des  instincts
pervers, déterre et ruine les moissons d'autrui.

Mais  les  animaux  ont  été  donnés  a  l'homme  pour  son
usage.  —  Pour  son  usage,  nous  en  convenons  avec  vous;
mais pas absolument pour lui servir de nourriture. Quelques-
uns  seulement  ont  reçu  cette  destination,  et  parmi  ces

derniers, ceux qui ne travaillent point (23). Voilà pourquoi
Platon  le  comique,  dans  sa  comédie  Des Fêtes,  dit  avec
raison (24) :

«  Nous  ne  devons  plus  à  l'avenir  immoler  aucun
quadrupède, à l'exception du pourceau. Mort, sa chair, est
pleine de saveur; vivant, en fait d'utilité, il ne nous revient
de lui, que de la soie, de la boue et des cris. »

C'est ce qui a fait dire à Ésope :
« aussitôt que l'on tire le pourceau, il crie à pleine gorge,

sentant bien qu'il n'est bon que pour les sacriﬁces. »

Aussi Cléanthe a-t-il dit que « cet animal avait reçu une
âme  en  guise  de  sel,  pour  empêcher  sa  chair  de  se
corrompre.  »  Les  uns  donc  s'en  nourrissent  parce  qu'il  est
inutile ; les autres, parce qu'il ruine les moissons ; ceux-là
s'en abstiennent parce que c'est un animal ardent en amour.
Telle est aussi la raison pour laquelle la loi ne sacriﬁe pas de
bouc,  excepté  dans  le  cas  unique  du  bouc  émissaire  pour
l'éloignement des péchés, parce que la volupté est la mère
de  tous  les  maux.  On  assure  d'ailleurs  que  l'usage  de  la
chair du bouc dispose à l'épilepsie, et que celle du pourceau
amène l'obésité. Cet aliment peut donc être utile à ceux qui
exercent le corps. Mais si vous travaillez au développement
de  l'âme,  il  n'en  va  pas  de  même  :  l'habitude  de  cette
nourriture épaissit l'intelligence. Il n'est pas impossible que
le  Gnostique,  pour  amortir  la  violence  de  la  lutte,  609
s'interdire  toute  chair  qui  a  vécu,  de  peur  que,  dans  la
vigueur  luxuriante  de  ses  forces,  ses  sens  ne  s'allument
immodérément. « L'usage du vin, nous dit Androcyde (25),
et  l'abondance  des  aliments,  en  fortiﬁant  notre  corps,
débilitent notre âme. » Cette nourriture impie étouﬀe donc
la  parfaite  intelligence.  Voilà  pourquoi  les  Égyptiens,  dans
les  puriﬁcations  expiatoires,  interdisent  à  leurs  prêtres
l'usage des viandes, et n'usent que de la chair des jeunes
oiseaux,  qu'ils  regardent  comme  la  plus  légère  de  toutes.

Quant aux poissons, ils n'y touchent jamais, tant à cause de
quelques  fables  accréditées,  que  parce  que  cet  aliment
produit la mollesse et l'inconsistance des chairs. Les oiseaux
et  les  animaux  qui  vivent  sur  la  terre  se  nourrissent,  en
respirant le même air que nos âmes, doués qu'ils sont d'un
principe en aﬃnité avec le souﬄe aérien. Il n'en va pas de
même des poissons : ils n'aspirent qu'un air moins subtil, qui
fut,  dès  l'origine  du  monde,  mélangé  avec  l'eau,  et  les
autres éléments; témoignage de permanence matérielle.

Il  faut  donc  oﬀrir  des  sacriﬁces,  non  pas  des  sacriﬁces
splendides,  mais  qui  soient  agréables  à  la  majesté  divine.
Faisons  monter  vers  elle  ce  parfum  aromatique,  qui  est
composé  par  la  loi  (26),  encens  qu'en  voient  à  Dieu  les
langues  et  les  voix  en  communauté  de  prières,  je  ne  dis
point  assez,  sainte  exhalaison  des  sexes,  des  tribus,  des
nations  de  toute  la  terre,  qui,  par  le  don  des  révélations
successives, conspire à l'unité de la foi, et se réunit dans la
gloriﬁcation  ;  harmonieux  ensemble  de  justice,  de  pureté,
d'œuvres saintes, et de chastes prières.

« Est-il, en eﬀet, un homme assez extravagant, et d'une
crédulité assez inepte, dit la muse poétique, pour s'imaginer
que les dieux voient avec plaisir le foie rôti d'une victime, et
quelques  ossements  que  ne  voudraient  pas  même  ronger
des  chiens  aﬀamés?  Quoi  !  ce  serait  là  l'oﬀrande  qu'ils
solliciteraient!  quoi  !  ils  rendraient  grâces  à  de  pareils
adorateurs, » fussent-ils pirates, brigands, despotes cruels !
Oui, sans doute,  610 et nous le proclamons, le feu sanctiﬁe,
non pas le corps, mais l'âme du pécheur. Nous n'appelons
point de ce nom la ﬂamme grossière qui consume et dévore,
mais cette ﬂamme intelligente qui pénètre l'âme quand elle
passe à travers le feu.

CHAPITRE VII.

Quelle est la prière du véritable Gnostique, et comment Dieu l'exauce.

la  vie  véritable.  Si 

Il  nous  est  enjoint  d'honorer  et  d'adorer  celui-là  même
que nous reconnaissons pour le Verbe, pour le Sauveur, pour
le modérateur universel, et par lui, le Père, non point à des
jours  choisis,  comme  le  pratiquent  quelques-uns,  mais
assidûment pendant toute la durée de la vie, et par toutes
les voies possibles. « Seigneur, je vous louerai sept fois le
jour, » s'écrie avec le Psalmiste la race des Élus que justiﬁe
l'accomplissement du précepte. Voilà pourquoi le Gnostique
ne  loue  pas  Dieu  dans  une  enceinte  circonscrite,  dans  un
temple privilégié, il l'honore pendant toute sa vie; tous les
lieux lui sont indiﬀérents. Qu'il soit seul, qu'il se trouve au
milieu d'hommes qui ont embrassé la même foi, n'importe, il
adore Dieu, c'est-à-dire qu'il lui rend grâces de lui avoir fait
connaitre  quelle  est 
la  présence
habituelle  de  l'homme  de  bien,  par  le  respect  et  la
vénération  qu'il  inspire,  élève  la  pensée  et  le  cœur  de
quiconque vit auprès de lui, comment le Chrétien, à qui Dieu
est  toujours  présent  par  la  connaissance,  le  plan  de
conduite, et l'action de grâces, ne deviendrait-il pas chaque
jour meilleur qu'il n'était la veille dans toutes ses actions,
dans toutes ses paroles, dans toutes ses aﬀections ? Tel est
celui qui croit fermement que Dieu est partout, et non que
des  lieux  ﬁxes  et  limités  peuvent  le  renfermer,  aﬁn  que
s'estimant  une  fois  loin  de  ses  regards,  il  se  plonge  sans
remords,  la  nuit  comme  le  jour,  dans  l'intempérance  et  la
volupté. Pour nous, la vie tout entière est un long jour de
fête.  Nous  voyons  Dieu  partout  :  à  la  campagne,  nous
publions ses louanges en cultivant la terre ; sur la mer, nous
chantons des hymnes en navi- 611 guant. Quelque soit enﬁn
notre occupation, nous savons toujours la concilier avec la
gloire de Dieu.

Le Gnostique toutefois se rapproche plus immédiatement
de Dieu, en montrant dans chacune de ces actions la gravité
et  la  gaité.  La  gravité,  parce  qu'il  se  tourne  vers  Dieu,  la

gaité  parce  qu'il  regarde  les  présents  de  Dieu  comme  les
biens de l'homme.

suivent, 

l'éminente  dignité  de 
la  bonté, 

Il semble que le prophète a voulu nous manifester, dans
la
les  mots  qui 
la
connaissance.«  Découvrez-moi  quelle  est 
sagesse  et  la  science,  »  dit-il,  gloriﬁant  ainsi  par  cette
gradation  ce  que  la  perfection  a  de  plus  relevé.  Voilà
l'homme vraiment royal ! voilà le saint pontife de la Divinité
!  Au  reste,  les  plus  éclairés  d'entre  les  Barbares  (27)
demeurent,  même  encore  sous  nos  yeux,  ﬁdèles  à  la
coutume  de  porter  au  trône  les  membres  de  la  race
sacerdotale. Ne demandez point à un pareil homme de livrer
sa personne au tumulte de la multitude qui s'agite et règne
dans les théâtres. Paroles, actions, spectacles, tout ce qui a
pour but d'amorcer les passions, il n'y ouvre jamais son âme,
pas  même  en  songe.  Eloignez  de  lui  les  voluptés  qui
séduisent  les  yeux  !  Bannissez  la  foule  des  plaisirs  qui
ﬂattent les autres sens ! qu'en ferait-il ? Il ne veut connaitre
ni  les  somptueux  parfums  qui  charment  l'odorat,  ni  les
assaisonnements  des  mets  ou  les  mille  vins  délicats  dont
l'arôme  ﬂatte  le  goût,  ni  ces  guirlandes  de  ﬂeurs  diverses
qui  énervent  l'âme  par  l'excitation  des  sens.  Il  rapporte
constamment  à  Dieu  le  légitime  usage  de  toutes  choses,
nourriture, boisson, parfums ; il en oﬀre les prémices à celui
qui  a  tout  donné  ;  il  lui  rend  de  continuelles  actions  de
grâces,  et  par  ses  dons  et  par  ses  biens,  et  par  le  Verbe
intérieur  dont  612  il  l'a  doté.  Il  assiste  rarement  aux
banquets,  à  moins  que  le  repas,  en  lui  promettant  une
réunion  de  frères  confondus  dans  le  même  esprit,  ne  le
décide  à  s'y  trouver.  Que  Dieu  sache  et  entende  toutes
choses,  il  en  est  profondément  convaincu.  Le  langage  n'a
pas plus de mystères que la pensée pour le Tout-Puissant. En
eﬀet,  ce  n'est  point  par  une  faculté  particulière  au  corps,
mais  par  une  intelligence  et  une  sorte  de  compréhension
physique  que  l'ouïe,  dont  nos  organes  sont  l'instrument,

recueille  des  mots  qui  ont  une  signiﬁcation.  Dieu  donc
n'entend point à la manière de l'homme : il n'a pas besoin
de  sens,  comme  il  a  plu  aux  Stoïciens  de  l'imaginer,  «
principalement  de  la  vue  et  de  l'ouïe.  Il  est  impossible  de
saisir les objets autrement que par ces deux voies, » disent-
ils. Ils se trompent Il y a encore la merveilleuse facilité de
l'air  à  se  déplacer  ;  les  rapides  sensations  qui  sont  le
privilège  commun  de  la  milice  angélique;  puis  enﬁn
l'énergie de la conscience, qui, d'accord avec la pensée, par
une  puissance  inexplicable  et  sans  le  secours  d'organes
physiques, connait tout ce qui se passe.

Mais  la  voix,  me  dira-t-on,  se  perd  dans  les  couches
inférieures  de  l'air,  sans  monter  jusqu'à  Dieu.  Les  pensées
des saints, répondrai-je, traversent non seulement l'air, mais
le  monde  tout  entier.  La  puissance  divine  ressemble  à  la
lumière : elle n'est pas plutôt tombée sur une âme, qu'elle la
manifeste et l'illumine de toutes parts. Mais que dis-je ? Les
projets  que  forme  une  âme  ne  parviennent-ils  pas  jusqu'à
Dieu ? N'ont-ils pas une voix qui les précède ? Ne sont-ils
pas  transmis  par  le  cri  de  la  conscience  lui-même  ?  Et
d'ailleurs,  pourquoi  faudrait-il  donc  qu  il  attendit  les
avertissements de la voix, celui qui, dans l'éternité de ses
conseils,  et  longtemps  avant  la  formation  de  l'élu,  le
contemplait  d'avance  et  lisait  dans  l'avenir  comme  si
l'avenir était déjà présent ? Serait-il possible que le rayon de
la  puissance  divine  ne  portât  point  sa  lumière  dans  les
profondeurs  de  l'âme,  lorsque,  suivant  le  langage  de
l'Écriture, « le ﬂambeau de la puissance pénètre les lieux les
plus secrets ? » Dieu est tout ouïe, il est tout œil, si je puis
me servir de ces expressions.

613 Une  opinion  mal  sonnante  au  sujet  de  Dieu,  loin  de
conserver  aux  chants,  aux  discours,  aux  Écritures  et  aux
dogmes  leur  caractère  de  sainteté,  descend  à  des  notions
vulgaires et à des pensées inconvenantes. De là vient que «
la bénédiction du plus grand nombre ne diﬀère en rien du

lui  envoyer 

administration 

régulière,  mais 

blasphème, » parce qu'ils ignorent la vérité. Les choses vers
lesquelles se portent l'appétit, le désir, et, pour le dire en un
mot, toutes les impulsions de l'âme, la prière les sollicite. De
même  que  l'on  ne  soupire  point  après  la  boisson  en  elle-
même, mais qu'on veut boire le breuvage ; après l'héritage
en lui-même, mais qu'on veut hériter, de même aussi l'on ne
veut pas la connaissance, mais connaitre ; on ne veut pas
une 
administrer
régulièrement : on prie conséquemment pour obtenir ce que
l'on demande, et l'on demande ce que l'on désire. Prière !
désir ! ils s'enchainent et se succèdent alternativement pour
obtenir  les  biens  et  les  avantages  qui  leur  sont  attachés.
Celui  qui  ne  fait  encore  qu'élever  l'édiﬁce  (28)  de  la
connaissance  supplie  Dieu  de 
les  biens
véritables, à savoir les biens de l'âme, pendant qu'il travaille
lui-même à s'établir dans un état permanent de bonté, de
manière à ne plus posséder à l'avenir les biens comme des
acquisitions  étrangères,  mais  à  s'identiﬁer  avec  la  bonté
elle-même.  La  prière  convient  donc  surtout  à  ceux  qui
connaissent Dieu comme il veut être connu : point de vertu
raisonnable  et  bien  entendue  sans  l'obligation  de  savoir
quels  sont  les  biens  véritables,  ce  qu'il  faut  demander,
quand cl comment il faut demander chaque objet. N'est-ce
pas, en eﬀet, le comble de l'extravagance, que d'aller porter
ses  prières  à  des  dieux  menteurs  comme  s'ils  étaient  des
dieux réels, ou de solliciter, sons l'apparence de biens, des
maux  qui  tourneraient  à  la  ruine  du  solliciteur?  Voilà
pourquoi, persuadés qu'il n'y a qu'un seul Dieu en qui réside
toute bonté, nous demandons, les anges et nous, mais à des
titres  divers,  tantôt  que  les  biens  nous  soient  octroyés,
tantôt qu'il nous demeurent. Car, supplier Dieu 614 de nous
conserver ses dons, ou bien travailler dès l'origine à nous en
rendre  dignes,  n'est  pas  la  même  chose.  Il  y  a  mieux.  La
détestation du mal et l'acte par lequel nous le repoussons
est  une  sorte  de  prière,  mais  il  faut  se  garder  qu'elle
devienne jamais sur nos lèvres un instrument de dommage

contre  les  hommes,  à  moins  que  le  Gnostique,  sagement
ﬁdèle  aux  exigences  de  la  justice,  n'applique  sa  demande
aux  méchants  qui  ont  dépouillé  tout  sentiment  du  bien.
Parlons  avec  plus  de  hardiesse.  La  prière  est  un  entretien
avec  le  Seigneur.  Nous  avons  beau  nous  exprimer  à  voix
basse,  ou  méditer  en  nous-mêmes  sans  remuer  les  lèvres,
nous  avons  crié  du  fond  du  cœur.  Dieu  a  entendu  cette
parole intérieure qui arme toujours jusqu'à lui.

les  pieds  dans 

De là vient que nous élevons la tête et les mains vers le
ciel  ;  que  nous  agitons 
la  dernière
acclamation de la prière (29). Il semble que le Chrétien, par
ce  symbole,  poursuive  avec  les  élans  de  l'esprit  l'essence
qui  n'est  perceptible  qu'à  l'intelligence.  Détachant  en
quelque  sorte  de  la.  terre  son  corps  avec  ses  paroles  qui
montent vers les cieux, il soulève son âme, qui, portée sur
l'aile  des  pieux  et  saints  désirs,  plane  dans  les  régions
célestes et pénètre jusque dans le sanctuaire de Dieu, d'où
elle  regarde  avec  dédain  la  prison  de  la  chair.  Nous  le
savons,  en  eﬀet,  le  Gnostique  sort  de  la  captivité  de  ce
monde avec non moins de joie que l'Hébreu, quand il quitta
la  servitude  de  l'Égypte,  aﬁn  de  prouver  qu'il  est  toujours
prêt à se rapprocher le plus possible de son Dieu.

Quelques-uns  assignent  à  l'oraison  certaines  heures
particulières,  par  exemple,  la  troisième,  la  sixième  et  la
neuvième. Le Gnostique, lui, consume sa vie dans la prière,
désireux de vivre par elle dans l'intimité de Dieu. Parvenu à
ce point, il a laissé, pour le dire en un mot, tout ce qui n'est
pas  utile,  aﬁn  de  puiser  dans  cet  auguste  commerce  la
consommation de l'homme qui n'agit que par amour. Cette
triple division des  615  heures  (30),  honorées  par  autant  de
prières,  est  connue  de  ceux  qui  n'ignorent  pas  que  les
célestes demeures renferment trois degrés diﬀérents.

Ici me reviennent à la mémoire certains hérétiques qui,
attachés à l'opinion de Prodicus, proclamaient l'inutilité de
la  prière.  De  peur  qu'ils  ne  viennent  nous  exalter  leur

sagesse  impie  comme  une  nouveauté  dont  ils  seraient  les
inventeurs, apprenons aux sectaires qu'ils l'ont empruntée à
l'école de Cyrène (31). Nous repousserons en leur temps les
blasphèmes  de  ces  prétendus  Gnostiques.  Mêlée  à  ce
commentaire,  cette  longue  dissertation  Interromprait  la
démonstration  présente,  où  nous  établissons  qu'il  n'y  a
point  d'autre  ﬁdèle  et  religieux  adorateur  de  Dieu,  que  le
Gnostique  véritable,  éclairé  par  la  doctrine  de  l'Église,  et
que  Dieu  lui  accorde  à  lui  seul  tout  ce  qu'il  demande
conformément à la volonté de Dieu, qu'il le sollicite par la
parole ou par In pensée. Oui, Dieu peut tout ce qu'il veut. De
même  tout  ce  que  demande  le  Gnostique,  le  Gnostique
l'obtient. C'est que Dieu connait jusqu'au fond de leur cœur
quels sont les hommes dignes ou indignes de ses dons. De là
vient qu'il accorde à chacun ce qui lui est expédient. Que les
indignes le sollicitent, sa main reste fermée : il se plait, au
contraire,  à  l'ouvrir  pour  tous  ceux  qui  méritent  ses
largesses. Il les octroiera même sans qu'on les lui demande.
Ne nous imaginons pas toutefois que la prière soit superﬂue.
L'action de grâces et la supplication pour tout ce qui se
rattache à la conversion du prochain, sont encore dans les
attributions  du  Gnostique.  Aussi  voyons-nous  le  Seigneur
rendre  grâces  à  son  Père  de  ce  que  son  ministère  est
accompli,  et  lui  demander  616  que  le  plus  grand  nombre
possible de ﬁdèles parviennent à la connaissance, aﬁn que
Dieu soit gloriﬁé dans la personne de ses élus, par le salut,
qui  est  le  fruit  de  la  vérité,  et  que  le  Dieu,  seul  bon,  seul
sauveur,  soit  connu,  par 
l'intermédiaire  du  Fils,  de
génération en génération. La foi par laquelle nous espérons
obtenir l'objet de nos demandes est elle-même une. sorte de
prière intellectuellement déposée au fond du cœur. Du reste,
si la prière est une occasion de converser avec Dieu, point
de  doute  qu'il  ne  faille  négliger  aucune  occasion  de  se
rapprocher de Dieu. La sainteté du véritable Gnostique en
harmonie avec la bienheureuse Providence manifeste, par la

la 

les 

son 

sont 

deux 

serviteur, 

raison  pour 

confession spontanée, la perfection du bienfait divin. Car la
pureté du Gnostique et la bienveillance réciproque de Dieu
pour 
extrémités
correspondantes  du  gouvernement  providentiel.  Dieu  n'est
pas  bon  malgré  lui,  comme  le  feu,  qui  possède,  sans  le
vouloir,  la  vertu  d'échauﬀer.  Il  dispense  ses  biens  par  un
acte de sa volonté, même quand il prévient les demandes.
D'autre part, l'élu n'est pas sauvé malgré lui, puisqu'il a reçu
une âme qui peut choisir; mais il marche au salut dans la
direction  qu'il  a  embrassée  par  une  détermination
spontanée.  Telle  est 
les
commandements ont été donnés à l'homme, créature qui se
meut  librement  et  par  elle-même,  aﬁn  qu'elle  puisse  se
déterminer librement pour le bien ou pour le mal. Dieu ne
fait  donc  pas  le  bien  par  une  nécessité  qui  l'enchaîne  :  il
exerce  dans  la  plénitude  de  sa  volonté  sa  muniﬁcence  à
l'égard de ceux qui se jettent volontairement entre ses bras.
La  Providence  qui  descend  d'en  haut  jusqu'à  nous  n'est
point  une  puissance  aveugle,  fatalement  occupée  à  servir
les créatures (32) en remontant 617 progressivement de l'être
le moins bon à celui qui l'est le plus (33). Non sans doute.
Pleines de compassion pour notre néant, les dispensations
non interrompues de la Providence s'exercent envers nous
comme celles d'un pasteur à l'égard de son troupeau, d'un
monarque à l'égard de ses sujets, comme notre obéissance à
l'égard des préposés qui nous gouvernent, d'après les ordres
qui leur ont été transmis par Dieu.

laquelle 

Quels sont donc les serviteurs et les adorateurs de Dieu ?
Ceux  qui  lui  rendent,  par  la  piété  non  moins  que  par  la
connaissance,  le  culte  véritablement  magniﬁque  et  royal.
Par là même tous les lieux, tous les temps où notre esprit
conçoit  la  pensée  de  Dieu,  sont  réellement  sacrés.  Mais
lorsque l'homme dont les dispositions sont vertueuses et le
cœur  reconnaissant  demande  par  la  voix  de  la  prière,  il
contribue en quelque façon à s'investir lui-même de ce qu'il

sollicite,  puisque  la  prière  est  l'attestation  qu'il  recevra
volontiers l'objet de son désir. Le dispensateur suprême de
tous les dons n'a pas plutôt reçu l'expression de ce souhait,
qu'il la fait suivre du trésor de ses largesses. Il est constant
que la prière manifeste au dehors les dispositions intérieures
que  nous  apportons  à  l'accomplissement  du  devoir.  Si  la
parole  et  le  langage  nous  ont  été  donnés  pour  nous
comprendre  mutuellement,  comment  Dieu  n'entendrait-il
pas notre âme, puisque sous nos yeux une âme comprend
tous  les  jours  une  urne,  un  esprit  un  autre  esprit  ?  J'en
conclus  que  Dieu  n'a  pas  besoin  d'attendre,  comme  les
interprètes des hommes, que la bouche articule des paroles :
il  connait,  pour  le  dire  en  an  mot,  les  plus  secrètes
conceptions de tous. Ce que la voix exprime à nos oreilles,
notre pensée le déclare à Dieu, qui savait même, avant la
création,  que  cette  pensée  nous  viendrait  à  l'esprit.  Il  est
donc possible de prier sans articuler aucun mot, pourvu que,
par une attention inséparablement at-  618 tachée à Dieu, le
ﬁdèle  applique  à  cette  voix  de  l'intelligence  toutes  les
facultés spirituelles de son être.

L'Orient  est  le  symbole  de  celui  qui  est  notre  Jour.  De
l'Orient est partie la lumière qui jaillit pour la première fois
des ténèbres. De l'Orient s'est levé le ﬂambeau de la vérité
sur la tête de ceux qui étaient plongés dans l'ignorance, à
peu près comme le soleil se lève sur le monde sensible. Voilà
pourquoi  nous  nous  tournons  vers  le  Levant  quand  nous
prions. C'est encore pour cette raison que les temples, dans
la plus haute antiquité, regardaient l'Occident (34), aﬁn que
ceux  qui  sacriﬁaient  debout  et  le  visage  tourné  vers  les
simulacres des dieux, apprissent à se tourner vers l'Orient. «
Que ma prière s'élève comme l'encens en votre présence ;
que l'oblation de mes mains soit comme le sacriﬁce du soir,
» disent les Psaumes.

La prière des méchants n'est point seulement funeste aux
autres, elle est encore fatale à eux-mêmes. En eﬀet, qu'ils

viennent à recevoir les prétendus biens qu'ils ont demandés,
ils  se  perdent  par  les  dons  même  qu'ils  obtiennent,
puisqu'ils  en  ignorent  le  légitime  usage.  Envoyez-nous  les
biens que nous n'avons pas, s'écrient-ils ; et ils demandent
ce qui leur paraît bon et non pas ce qui l'est véritablement.
Mais  le  Gnostique,  lui,  demande  la  stabilité  de  ce  qu'il
possède, l'aptitude pour les biens qu'il attend et l'éternité
pour ceux qu'il recevra. Les biens véritables, c'est-à-dire, les
trésors de l'âme, il en sollicite l'obtention et la permanence.
Aussi  ne  désire-t-il  rien  au-delà  de  ceux  qu'il  possède,
satisfait  de  ceux  qu'il  a.  Peut-on  dire  qu'il  est  dénué  de
biens personnels, quand il se suﬃt à lui-même par la grâce
divine et par les richesses de la connaissance?

619 Content de ce qui lui appartient, ne soupirant après
rien  de  ce  qui  est  à  autrui,  sachant  à  fond  qu'elle  est  la
volonté  du  Tout-Puissant,  voyant  ses  vœux  accomplis
aussitôt  que  formés,  attaché  surtout  à  la  puissance  dans
laquelle réside toute force, en travaillant à devenir spirituel,
il s'identiﬁe avec l'Esprit par une charité sans bornes. Ainsi
plein  de  hautes  pensées,  cet  homme,  qui  possède  par  la
connaissance  le  trésor  inestimable  et  le  plus  excellent  de
tous  les  biens,  s'applique  aisément  à  la  contemplation,  et
porte  au  dedans  de  lui-même  la  faculté  permanente  de  la
contemplation,  je  veux  dire  le  coup  d'œil  rapide  et
clairvoyant  de 
la  science.  Ses  eﬀorts  se  dirigent
principalement vers l'acquisition de cette faculté. Maître de
tous  les  mouvements  qui  combattent  l'esprit,  établi  dans
l'indéfectible  habitude  de  la  contemplation,  exercé  de
longue  main  à  s'abstenir  de  ce  qui  est  agréable,  et  à
gouverner l'ensemble de sa conduite d'après les lois de la
raison,  que  dirai-je  encore  ?  riche  des 
trésors  de
l'expérience, sous le rapport de la doctrine non moins que
sous le rapport de la vie, il se distingue par la liberté de son
langage.  Ne  croyez  point  qu'il  tombe  pour  cela  dans  un
débordement  de  paroles  violentes  et  sans  frein.  Non  ;  son

discours  est  simple. 
il  ne  dissimule,  ni  par
complaisance ni par crainte, la vérité, toutes les fois qu'elle
peut  se  dire  en  temps  convenable,  quelles  que  soient  les
personnes devant qui le devoir lui fait une loi de parler.

Jamais 

Celui  donc  qui  a  reçu  du  chœur  mystique  de  la  vérité
elle-même la science de ce qui concerne Dieu ; qui, de plus,
démontre  avec  la  dignité  que  réclame  la  matière,  et
l'excellence  de  la  vertu,  et  la  nécessité  de  tout  ce  qui  se
rattache au culte divin, puise l'élévation de son âme dans la
prière,  et  s'unit  par  un  lien  intellectuel  aux  choses  de
l'intelligence  et  de  l'esprit.  De  là  vient  qu'il  est  toujours
bienveillant,  plein  de  mansuétude,  d'un  abord  facile,
patient,  aﬀable, 
recevant  de  sa
conscience que d'honorables témoignages.

reconnaissant,  ne 

Le  Gnostique  s'arme  encore  d'une  austère  rigidité,  non
pas  seulement  pour  échapper  à  la  corruption,  mais  aﬁn
qu'on n'essaie pas même de le corrompre. Jamais il n'ouvre
son âme ni à la 620 volupté ni à la douleur : encore moins se
laisse-t-il subjuguer par elles. Assis sur le tribunal du juge, si
le  Verbe  l'appelle  à  ces  fonctions,  il  demeure  impassible,
sans rien accorder aux mouvements des passions, marchant
d'un  pas  immuable  dans  la  route  que  lui  trace  la  justice,
avec  la  conviction  que  la  plus  haute  sagesse  préside  au
gouvernement  de  ce  monde,  et  que  les  âmes  qui  ont
embrassé librement la vertu gravitent incessamment vers le
bien,  jusqu'à  ce  qu'elles  touchent  au  bien  par  essence,
arrivées  déjà,  pour  ainsi-dire,  dans  les  vestibules  du  Père,
quand  elles  sont  rapprochées  du  grand  Pontife  de  la  loi
nouvelle.

Le  Gnostique  ﬁdèle  est  donc  celui  qui  est  persuadé  de
cette vérité : Les choses de ce monde sont gouvernées pour
le mieux. Avec cette pensée, il supporte sans plainte et sans
murmure  tous  les  événements  qui  surviennent.  Ce  qui  est
nécessaire aux besoins journaliers de la vie matérielle, il ne
le demande pas. Pourquoi le ferait-il? N'a-t-il pas l'invincible

le  Dieu  à 

conviction  que 
la  providence  duquel  rien
n'échappe,  fournit  à  l'homme  de  bien  ce  qui  lui  est  utile,
sans  attendre  même  ses  sollicitations?  L'artisan  est  nourri
par son art, le Gentil reçoit l'aliment qui convient au Gentil.
Il en est de même du Gnostique : il reçoit par la gnose tout
ce dont il a besoin. Le païen qui se convertit implore le don
de  la  foi,  celui  qui  monte  les  degrés  de  la  connaissance
soupire après la perfection de la charité. Mais le Gnostique
qui  est  parvenu  au  faite  de  la  science  divine  demande
l'accroissement et la permanence de la contemplation, à peu
près  comme  l'homme  vulgaire  fait  des  vœu  pour  que  sa
santé demeure toujours ﬂorissante.

les 

Seigneur,  que  ma  vertu  ne  défaille  jamais,  dira-t-il
encore, pendant qu'il contribue de son coté à l'asseoir sur
un  fondement  inébranlable.  Il  sait  bien  que  la  négligence
précipita  de  leurs  trônes  quelques  anges  inﬁdèles  qui
n'avaient  pas  su  encore  arrêter 
inconsistantes
ﬂuctuations  de  leur  volonté  dans  l'équilibre  d'une  nature
unique.  Mais  êtes-vous  parvenu  des  degrés  inférieurs  au
point culminant de la connaissance? Vous êtes-vous comme
exercé aux sublimités de la perfection? dès-lors, et le temps
et le lieu, tout vient en aide à qui embrasse avec 621 fermeté
d'âme  un  régime  de  vie  immuable  et  travaille  à  s'établir
dans  la  constante  uniformité  du  bien.  Si  vous  laissez,  au
contraire,  dans  l'édiﬁce  quelque  angle  ruineux  et  penché
vers la terre, les matériaux que vous avez déjà dressés en
l'air  avec  le  levier  de  la  foi,  vont  crouler  eux-mêmes  dans
une  ruine  commune.  Ainsi,  le  ﬁdèle  qui  a  conquis  dans
l'exercice  de  la  gnose  une  vertu  inamissible,  a  transformé
l'habitude de la vertu en une seconde nature. La pesanteur
est  inséparable  de  la  pierre  :  de  même,  sa  science  lui
devient  une  propriété  inaliénable,  et  cela,  non  pas  malgré
lui,  mais  dans  la  plénitude  de  son  choix,  par  la  puissance
combinée de la raison, de la gnose et de la prévoyance.

;  mais 

l'inamissibilité  de 

La vigilance, en eﬀet, le conduit à cet état inamissible.
Gardé par une précaution sévère, il ne pèche pas; retenu par
la  prudence  et  le  bon  conseil,  il  conserve  le  fruit  de  ses
eﬀorts. Or, la Gnose fournit, ce me semble, à qui la possède
le bon conseil, en lui apprenant à discerner tout ce qui peut
l'aider  à  se  maintenir  dans  la  vertu.  La  connaissance  de
Dieu,  voilà  donc  le  plus  précieux  de  tous  les  trésors.  Par
conséquent,  elle  veille  à 
la  vertu.
Connaitre Dieu, c'est être saint et pieux. Donc le véritable
Gnostique,  ainsi  que  nous  l'avons  établi  précédemment,
possède  seul  la  piété.  Sans  doute,  les  biens  présents  le
réjouissent 
le  transportent
d'allégresse, comme s'ils étaient déjà présents. Ne dites pas
: L'absence les lui cache : il connait d'avance tout ce qu'ils
sont. Persuadé par la gnose que l'avenir sera de telle et telle
manière, il est déjà en possession de l'avenir. Ce qu'il y a
d'incomplet et de défectueux doit se mesurer sur le degré
de ses forces. S'il est vrai qu'il possède la sagesse et que la
sagesse  proprement  dite,  soit  un  attribut  divin,  celui  qui
participe de l'être auquel rien ne manque, ne manquera de
rien  lui-même.  Car,  dans  la  communication  de  la  sagesse,
l'être qui distribue et celui qui participe, ne se meuvent ni
ne  se  retiennent  mutuellement.  Le  premier  ne  s'appauvrit
pas  de  ce  que  le  second  lui  a  enlevé.  Par  conséquent,
l'abondance  de  celui  qui  donne  ne  s'épuise  pas  dans  la
fréquence de la communication.

les  biens  promis 

Le Gnostique a donc tous les biens imaginables, virtuelle-
622 ment sinon en réalité, par ce qu'autrement il serait déjà
investi  sans  retour  des  tabernacles  par  où  l'âme  passe  de
degrés  en  degrés,  ainsi  que  des  dispensations  divines  qui
l'attendent.

Dieu lui vient aussi en aide en l'honorant d'un soin plus
immédiat  L'ensemble  des  êtres  n'a-t-il  point  été  créé  pour
que l'homme vertueux en use et les possède, disons mieux,
aﬁn  que  les  créatures  servent  au  salut  de  l'homme

l'ont  mérité  par 

vertueux?  Comment  croire  après  cela  que  la  Providence
enlève les auxiliaires de la vertu à celui pour qui elle a tout
opéré?  Nul  doute  qu'en  soutenant  la  bonne  nature  et  la
sainteté du régime qu'ils ont embrassé, la divine sagesse ne
communique à ceux qui ont résolu de bien vivre des forces
pour  consommer  l'œuvre  de  leur  salut,  ici,  en  leur  parlant
par la voie de la simple exhortation, là, en tendant une main
secourable  à  ceux  qui 
leurs  eﬀorts
personnels. Tout bien de cette espèce va donc naturellement
chercher le Gnostique dont la ﬁn est de savoir, et d'agir en
toutes choses avec une parfaite connaissance. Regardez le
médecin. Il rend la santé aux malades qui, par leur énergie
intérieure,  concourent  avec  lui  au  rétablissement  de  leur
santé. Dieu se conduit de même vis-à-vis de nous. Il accorde
le saint éternel à ceux qui travaillent concurremment avec
lui à l'édiﬁce de la connaissance et des bonnes œuvres. Oui,
la  promesse  divine  ne  se  réalise  que  par  l'action  de
l'homme,  puisque 
l'accomplissement  des  obligations
imposées par le précepte est laissé en notre pouvoir. Aussi
ne puis-je refuser mon admiration a ce mot de la Grèce. Un
athlète  qui  n'était  pas  sans  gloire  dans  l'antiquité  avait
longtemps exercé ce misérable corps pour l'accoutumer à la
valeur. Il va combattre aux jeux olympiques. Tout à coup il
aperçoit la statue de Jupiter qu'adoraient les Pisans : « Père
des dieux, s'écria-t-il, si je n'ai rien omis pour me préparer
au combat, donne-moi la victoire ! Tu me la dois. »

Il  se  passe  quelque  chose  de  semblable  pour 

le
Gnostique.  Après  qu'il  a  rempli,  dans  la  mesure  de  ses
forces,  sans  reproche  et  avec  le  témoignage  d'une  bonne
conscience, tout ce qui concerne la doctrine, l'exercice, les
œuvres et le désir de plaire à Dieu, il est sûr d'avoir conduit
à terme dans toutes 628 ses parties l'aﬀaire de son salut. Dieu
n'exige donc de nous que ce qu'il nous est possible de faire,
c'est-à-dire,  dans 
les  biens  absents  ou  présents  qui

intéressent notre salut, la détermination volontaire, le désir,
la possession, l'usage, la persévérance.

Voilà pourquoi l'homme qui converse avec Dieu doit avoir
une  âme  pure  et  sans  tache,  condition  imprescriptible,  s'il
travaille à posséder en lui-même la perfection de la bonté.
Sinon, qu'il cherche du moins à s'élever à la connaissance ;
qu'il soupire après elle, mais surtout qu'il se tienne bien loin
du mal.

Il convient encore au Gnostique de n'adresser à Dieu que
des  prières  vertueuses  et  dans  la  compagnie  des  hommes
vertueux.  La  communication  avec  les  péchés  d'autrui  est
contagieuse.  Avec  ceux  dont  la  foi  est  récente  encore,  le
Gnostique ne priera que sur les points ou la publicité de la
demande est permise. Quant à sa vie entière, nous l'avons
dit, c'est un long jour de fête. Ses sacriﬁces ordinaires sont
ses prières elles-mêmes, les louanges de Dieu qu'il répète,
les saintes Écritures qu'il lit avant ses repas, les psaumes et
les hymnes qu'il chante, soit pendant qu'il est à table, soit
avant de s'endormir, et enﬁn les prières de la nuit. Grâce à
elles, enrôlé qu'il est déjà dans l'indéfectible contemplation
qui lui rend Dieu toujours présent, il s'unit à tout le chœur
divin par la constante application de sa pensée. Mais quoi !
le Gnostique ne connait-il pas d'autres sacriﬁces encore ? Ne
fait-il pas à l'indigent l'aumône des salutaires vérités et des
biens matériels qu'il possède ? Oui, sans doute, et dans une
mesure  abondante.  Mais  comme  il  tient  de  la  bouche  du
Seigneur lui-même quels sont les biens qu'il faut demander,
jamais il ne recourt à ces longues et verbeuses prières que la
voix  articule.  Il  priera  donc  en  tout  lieu,  mais  non  pour
attirer sur lui les regards de la multitude. Sa promenade, sa
conversation, son repos, ses lectures, les œuvres que dirige
la  raison,  c'est  toujours 
la  prière  sous  mille  formes
diﬀérentes. Qu'il descende seulement par la pensée dans le
sanctuaire  de  son  âme,  et  qu'il  invoque  le  Père  avec  des
gémissements inénarrables,  il  n'a  point  encore  achevé  de

parler que 624 le Tout-Puissant l'a exaucé. Toutes les actions
de  l'homme  sont  déterminées  par  trois  ﬁns  principales.  La
chose est-elle bonne et utile ? Voilà quel est le but de tout
ce qu'entreprend le Gnostique. Il laisse le mobile du plaisir à
ces âmes qui suivent à travers les misères et les angoisses la
vie la plus commune.

CHAPITRE VIII.

recourir au serment.

Le  Gnostique,  austère  zélateur  de  la  vérité,  n'a  pas  même  besoin  de
Avec une piété qui a fait ses preuves, ce serait insulter le
Gnostique que de lui supposer un penchant au mensonge et
an  serment.  Le  serment  est  une  déclaration  déﬁnitive  par
laquelle on prend à témoin le nom de Dieu. Mais à quel titre
l'homme,  investi  de  la  foi,  se  montrera-t-il  assez  inﬁdèle
pour  avoir  besoin  de  recourir  au  serment  ?  Comment
n'ordonnera-t-il  pas  sa  vie  tout  entière  de  façon  que
l'immuable  uniformité  de  sa  conduite  et  de  son  langage
devienne une décisive et authentique aﬃrmation (35)? Si le
dommage  réside  dans  le  jugement  de  celui  qui  fait  et  qui
parle,  et  non  dans  le  tort  qu'à  éprouvé  la  personne  du
plaignant, le Gnostique se gardera bien de mentir ni de se
parjurer.  L'insulte  qu'il  ferait  à  Dieu  retomberait  sur  lui-
même  :  il  sait  bien  que  par  son  essence  Dieu  ne  peut
éprouver  de  dommage.  Vous  ne  le  verrez  pas  non  plus
mentir, ou transgresser quelque point de la loi par haine du
prochain  que  son  maitre  lui  apprend  à  aimer,  quoiqu'il  ne
vive pas sous le même toit que lui. Il mentira ou se parjurera
bien  moins  encore  pour 
le
surprendra  jamais  dans  une  injustice  volontaire  contre  sa
personne.

lui-même,  puisqu'on  ne 

625 Enﬁn, il ne jure pas, attendu que pour aﬃrmer il se
contente de répondre oui ; pour nier, de répondre non. Car
jurer, qu'est-ce autre chose, sinon proférer un serment, ou
produire,  en  guise  de  serment,  une  conception  de  l'esprit

dans le but de persuader? Il suﬃt au Gnostique de terminer
sa dénégation ou son aﬃrmation par ces paroles : J'ai dit la
vérité, pour achever de convaincre ceux qui hésitent encore
sur l'autorité de son témoignage. Il devra donc, si je ne me
trompe,  avoir  vis-à-vis  des  étrangers  une  conduite  qui
inspire  assez  de  conﬁance  pour  qu'il  paraisse  inutile  de
l'obliger au serment, vis-à-vis de luimême et de ceux qui ont
commerce avec lui, une probité de tous les moments, qui est
la justice volontaire. Ainsi jure le Gnostique, mais comme la
raison l'y autorise. Loin de se sentir de l'inclination pour le
serment, il s'y soumet de la manière que nous l'avons dit, le
moins qu'il peut. Quant à la sincérité de son aﬃrmation, elle
est le fruit de l'étroite harmonie qui l'unit à la vérité. On n'y
parvient que par une constante et irréprochable application
au devoir. Ne demandez donc plus des serments à celui qui
vit de manière à vous prouver qu'il est au faite de la vérité.
Celui  qui  ne  jure  pas  sera  bien  plus  loin  encore  de  se
parjurer : mais celui qui ne viole jamais un seul article des
conventions  ne  peut  être  appelé  à  jurer.  A-t-il  rempli  les
engagements qu'il a pris ? les a-t-il violés ? Il laisse parler
les  faits.  Assurément,  le  mensonge  dans  les  paroles,  et  le
parjure dans le serment, sont une infraction à la loi. Mais le
juste,  qui  ne  transgresse  pas  une  seule  des  obligations
qu'imposé  le  devoir,  en  appelle  à  sa  vie  quand  arrive
l'examen  de  la  vérité.  Ses  actions,  voilà  son  serment.  Le
témoignage  des  levres  lui  est  donc  absolument  inutile.
Toujours  convaincu  que  Dieu  l'environne  partout  où  il  est,
rougissant  de  ne  pas  dire  la  vérité  et  regardant  comme
indigne de lui la ressource du mensonge, il se contente du
témoignage  que  lui  rendent  Dieu  et  sa  propre  conscience.
Voilà  pourquoi  jamais  il  ne  trompe,  jamais  il  ne  viole  un
engagement.  Voilà  pourquoi  encore  il  refuse  le  serment
quand  on  le  lui  demande,  et  ﬁdéle  à  la  vérité,  ne  renie
jamais  ce  qu'il  a  juré,  fallût-il  livrer  sa  vie  au  milieu  des
supplices.

626 CHAPITRE IX.

le prochain.

l'entendre,  et  respecte 

La supériorité, dam les vertus précedentes, appartient à celui qui enseigne
Quelle  est  grande  la  dignité  du  Gnostique  !  Toutefois
c'est  la  rehausser  singulièrement.  que  d'avoir  la  charge
d'instruire ses frères. Destiné à répandre par sa parole et par
ses exemples le plus grand bien qu'il y ait ici-bas, l'homme
investi de cette mission est une sorte de médiateur qui unit
l'homme à la Divinité, Le païen qui adore la pierre et le bois,
adresse  ses  vœux  à  de  stupides  simulacres  comme  s'ils
avaient  des  oreilles  pour 
les
conventions qu'il a signées sous leurs yeux. De même, les
images  qui  vivent  et  respirent,  je  veux  dire  les  hommes,
reçoivent de la bouche d'un maitre qui mérite leur créance
la  réalité  des  magniﬁcences  du  Verbe.  Le  bienfait  qui  leur
est communiqué rappelle l'œuvre du Seigneur lui-même. A
son image, l'homme véritable qui répand la semence de la
parole, à la fois créateur et réformateur, renouvelle pour le
salut l'homme qu'il catechise. Les Grecs donnent au fer le
nom  de  Mars,  au  vin  le  nom  de  Bacchus,  en  vertu  de
quelque  relation  secrète  Il  en  est  de  même  du  Gnostique.
Comme il voit dans l'utilité du prochain son propre salut, ou
peut dire avec raison qu'il est l'image vivante du Seigneur,
sinon  dans  les  propriétés  de  sa  nature,  au  moins  dans  les
communications de sa puissance, et dans la conformité de la
prédication.

Tout ce qu'il porte au fond de l'âme, il le porte également
sur  ses  lèvres.  Plein  d'harmonie  dans  sa  doctrine  et  ses
actions. il prêche d'exemples et de paroles devant tous ceux
qui sont dignes de l'entendre. En eﬀet, il exprime toujours la
vérité qu'il pense, à moins que, semblable au médecin (36)
qui  déguise  au  malade  une  realité  dangereuse,  il  ne  lui
arrive parfois de dissimuler, ou plutôt, selon  627 le  langage
des sophistes, de ne pas dire la vérité par forme de remède.

Regardez,  en  eﬀet.  Voilà  que  l'illustre  apôtre  circoncit
Timothée, à l'instant même où il écrit et proclame à haute
voix que la circoncision pratiquée par la main de l'homme
est une vaine cérémonie. Pourquoi cette condescendance ?
Il craint que le brusque passage de la circoncision mosaïque,
à la circoncision que la foi opère sur le cœur, ne poussse à
une  éclatante  rupture  avec  la  synagogue  les  Juifs  qui
chancellent encore. Il s'accommode donc à leur faiblesse, «
et  se  fait  Juif  pour  les  gagner  tous.  »  Descendre  pour  se
mettre à la portée du prochain, uniquement dans l'intérêt de
son salut, sans jamais néanmoins prendre lâchement conseil
du péril que la malveillance tient toujours suspendu sur la
tête du juste, ce n'est ni faillir, ni violer le précepte. Mais il
n'y  a  que  le  désir  d'être  utile  à  ses  frères  qui  puisse
déterminer le Gnostique à des actes auxquels il ne se serait
pas prêté dans l'origine, s'il n'avait été guidé par ce motif. Il
se livre, en eﬀet, lui-même pour l'Eglise, pour les disciples
qu'il a personnellement engendrés à la foi, aﬁn de servir de
modèle  à  ceux  qui  revêtiront  dans  l'avenir  ce  rôle  de
bienveillant  et  pieux  docteur,  victime  dévouée  à 
la
manifestation  de  la  vérité,  et  aux  œuvres  d'amour  envers
notre  Seigneur.  Il  marche  dans  sa  voie  sang  redouter  la
prison, ni la servitude, vrai dans ses doctrines, patient dans
la fatigue, véridique dans ses paroles, et n'usant jamais du
langage qu'avec innocence ! En eﬀet, dès que le mensonge
a  pour  but  quelque  supercherie,  il  est  plus  qu'un  discours
oiseux : il commence à devenir l'instrument du mal.

Paroles,  actions,  le  Gnostique  lui  seul  rend  donc  un
témoignage unanime à la vérité, puisque dans ses discours,
dans  ses  actions,  dans  ses  pensées  elles-mêmes,  partout
enﬁn, il 628 se conduit avec une inviolable loyauté. Telle est,
pour te dire sommairement, la piété du Chrétien. Si chacun
de  sa  nctes  est  conforme  au  devoir  et  réglé  par  la  droite
raison, sa conduite est pieuse et juste. Mais s'il en va ainsi,
le  Gnostique  sera  donc  lui  seul  pieux,  juste,  et  religieux

adorateur de Dieu. Conséquemment le Chrétien n'est point
un athée, proposition que nous avions dessein de démontrer
aux philosophes. Il résulte de sa conduite qu'il ne fait jamais
rien de méchant et de honteux, ce qui serait contraire à la
justice.  Enﬁn,  pour  dernière  conclusion,  il  n'est  point  un
impie.  Seul  sur  la  terre,  il  rend  au  Dieu  véritable  et  tout-
puissant au roi, au monarque universel, un culte de respect
et de piété, conforme à ce que la religion véritable demande
de loi.

CHAPITRE X.
Degrés par lesquels le véritable Gnostique s'élève à la perfection.
La  connaissance,  si  je  pouvais  m'exprimer  ainsi,  est  la
perfection de l'homme en tant qu'homme, complétée par la
science des choses divines, où tout se correspond dans une
sorte  d'harmonie,  mœurs,  conduite,  paroles,  et  enﬁn
d'accord avec elle même et avec le Verbe divin. Elle est, à
vrai  dire,  la  consommation  de  la  foi,  puisque,  par  elle,  le
ﬁdèle qui croit arriver à la perfection. La foi conséquemment
est un bien intérieur qui, sans chercher Dieu par la voie de
l'examen,  le  proclame  et  le  gloriﬁe  comme  réellement
existant.  De  là,  pour  le  Chrétien,  engendré  par  elle  et
développé dans son sein, nécessité impérieuse de travailler
avec le secours divin, à connaître Dieu dans la mesure et la
proportion  de  ses  forces.  La  connaissance  diﬀère,  à  notre
avis, de la sagesse que l'on acquiert par les enseignements
de  la  doctrine.  Ce  qu'est  la  connaissance,  la  sagesse  l'est
aussi  à  quelques  égards  ;  mais  ce  qu'est  la  sagesse,  la
connaissance ne l'est pas absolument. On applique le nom
de  sagesse  plus  spécialement  à  la  connaissance  que  nous
transmet  un  maître.  Mais  croire  à  Dieu  d'une  foi  non
équivoque  et 
la
connaissance.  Or,  le  Christ  629  est  tout  ensemble  le
fondement et l'édiﬁce, le principe et la ﬁn de toutes choses.
Le principe et la ﬁn de toutes choses, c'està-dire la foi et la

inébranlable,  est 

fondement  de 

le 

charité, ne sont pas l'objet de l'enseignement, tandis que la
connaissance  qui  nous  est  communiquée  par  la  tradition
suivant la grâce de Dieu, est un dépot conﬁé à ceux qui se
sont  rendus  dignes  de  la  doctrine,  par  laquelle  resplendit
l'excellence de la charité, de lumière en lumière. En eﬀet, il
a été dit: « On donnera à celui qui possède déjà; » qu'est-ce
à  dire  ?  A  la  foi  s'ajoutera  la  connaissance  ;  à  la
connaissance  la  charité,  à  la  charité;  la  possession  de
l'héritage.  Les  vœux  du  chrétien  sont  comblés,  quand,
suspendu  au  Seigneur  par  la  foi,  la  connaissance  et  la
charité,  il  est  monté,  conjointement  avec  lui,  au  séjour  où
règne le Dieu et le gardien de notre foi et de notre charité.
C'est de là, enﬁn, que la connaissance descend dans l'âme
de ceux qui sont aptes et prédestinés à cette faveur, parce
qu'il faut de longs et nombreux exercices préparatoires, soit
pour écouter l'enseignement de la science, soit pour régler
sagement  sa  vie,  soit  pour  marcher  avec  une  constante
application vers le but qui est placé plus haut que la simple
justice de la loi. C'est la connaissance qui nous conduit à la
ﬁn sans limites et parfaite, en commençant par nous initier à
cette  vie  toute  divine  que  nous  mènerons  dans  la  société
des  bienheureux,  aussitôt  que  nous  serons  délivrés  des
épreuves  et  des  supplices  qui  châtiaient  nos  péchés  pour
nous  servir  de  salutaire  enseignement.  Après  cette
rédemption, la récompense et les honneurs sont distribués à
ceux qui sont parvenus à la consommation, et pour lesquels
a  cessé  toute  puriﬁcation  ultérieure,  tout  exercice  de
ministère,  quelque  saint  qu'il  fût,  et  quoiqu'il  s'accomplit
parmi les saints. Puis, viennent ceux qui ont vécu avec un
cœur pur dans une sorte de proximité avec le Seigneur : ils
s'approchent pour rentrer en possession de la contemplation
éternelle. Ceux qui siègent sur des trônes semblales à ceux
des autres dieux que le Sauveur a constitués les premiers
après lui, sont appelés des dieux.

La connaissance achève donc rapidement la puriﬁcation
intérieure, et porte en elle-même ces désirables révolutions,
par 630 lesquelles nous nous élevons graduellement an bien.
De là vient qu'elle conduit aisément l'âme à cette essence
divine et sainte avec laquelle nous avons quelque parenté,
et  fait  passer  l'homme  par  les  progrès  mystiques  de  sa
lumière, jusqu'à ce que, dégagé de la moindre souillure, elle
le  rétablisse  dans  la  demeure  suprême  du  repos,  en  lui
apprenant à contempler Dieu face à face par la science et la
compréhension.  Telle  est,  en  eﬀet,  la  perfection  de  l'âme
arrivée  à  la  connaissance.  Libre  de  toute  puriﬁcation,
aﬀranchie  de  ses  diﬀérents  ministères,  elle  habite  avec  le
Seigneur aux lieux où elle règne sous son patronage. La foi,
si  je  puis  ainsi  m'exprimer,  est  donc  une  connaissance
abrégée des vérités nécessaires. Mais la connaissance est la
démonstration 
invincible  et  permanente  des  vérites
adoptées par la foi, démonstration qui, bâtie sur l'édiﬁce de
la  foi,  par  l'enseignement  de  notre  Seigneur,  conduit
l'entendement à la science, à la compréhension parfaite, à
l'infaillibilité. La première de ces salutaires révolutions, c'est,
à mon jugement, le passage du paganisme à la foi, comme
je l'ai dit plus haut. La seconde est le passage de la foi à la
connaissance. Cette dernière, aboutissant à la charité, unit
l'être  qui  aime  à  l'être  aimé,  ce  qui  connait  à  ce  qui  est
connu. Il me semble que l'homme qui en est arrivé là, s'est
établi d'avance dans la possession de la nature angélique.
A-t-il atteint le degré de perfection que comporte la chair qui
le retient encore ici-bas ? ses diverses révolutions do bien à
un bien plus élevé se sont-elles accomplies dans l'ordre et la
mesure  qui  convenaient?  il  se  hâte  de  remonter  au  palais
paternel,  de  regagner  à  travers  le  saint septénaire  (37)  le
séjour  du  Seigneur  pour  y  être,  en  quelque  façon,  une
lumière permanente, vivant d'une vie particulière, immuable
à  tout  égard.  C'est  là  le  premier  mode  de  l'opération  du
Seigneur, témoignage de rémunération et salaire de la piété,
comme  nous  l'avons  déjà  631  dit.  De  nombreuses  autorités

où 

s'exprime 

le  prophète  David 

conﬁrment  ce  que  nous  avançons.  Qu'il  suﬃse  d'un  seul
exemple 
ainsi
sommairement  :  «  Qui  montera  sur  les  montagnes  du
Seigneur ? qui s'arrêtera dans son sanctuaire ? Celui qui a
les mains innocentes et le cœur pur, qui n'a pas reçu son
âme en vain, qui n'a jamais été parjure, celui-là recevra la
bénédiction  du  Seigneur,  et  obtiendra  la  miséricorde  de
Dieu son sauveur. Telle est la race de ceux qui cherchent le
Seigneur,  qui  aspirent  à  la  face  du  Dieu  de  Jacob.  »  Le
Psalmiste  nous  a  brièvement  indiqué  le  Gnostique,  ce  me
semble : il nous montre aussi en passant que notre Sauveur
est  Dieu,  en  appelant  face du Dieu de Jacob  celui  qui  a
prêché  et  enseigné  tout  ce  qui  concerne  l'Esprit.  Voilà
pourquoi l'apôtre nomme également le Fils la splendeur du
Père, le caractère de sa substance,  parce  qu'il  a  enseigné
aux hommes la vérité sur Dieu, et qu'il a proclamé que Dieu
le  Père  est  un,  qu'à  lui  seul  appartient  la  toute-puissance,
que  «  personne  ne  le  connait  si  ce  n'est  le  Fils,  et  celui
auquel le ﬁls l'a révélé. » L'unité de Dieu est indiquée par
ces mots, ceux qui aspirent à la face du Dieu de Jacob. Que
le  Dieu  unique  soit  seul  un  père  plein  de  bonté  et  de
miséricorde, Dieu notre Sauveur le déclare formellement. Il
faut entendre par la génération de ceux qui le cherchent la
race  des  élus,  qui  est  douée  de  la  faculté  d'investigation,
pour arriver à la connaissance.

Aussi l'apôtre nous dit-il : « De quelle utilité vous serais-
je, si, aux langues que je pourrais vous parler, je ne joignais
ou  la  révélation,  ou  la  prophétie,  ou  la  science,  ou  la
doctrine ? »

Je sais bien qu'il arrive quelquefois à ceux qui ne sont pas
Gnostiques  de  bien  faire;  mais  leurs  actions  n'ont  pas  la
raison pour moteur. Ainsi du courage, par exemple. Certains
hommes,  naturellement  irascibles,  devenus  plus  fougueux
encore par l'habitude d'une passion qu'ils ont nourrie sans
la combattre par la raison, en s'abandonnant à une aveugle

impétaosité, exécutent les mêmes actes que le courage réel,
ou  bien,  pareils  à  des  artisans  grossiers,  résistent  aux
labeurs et aux supplices avec âne doré opiniâtreté. Qu'ils se
résignent  632 tant qu'ils voudront, leur patience, n'a pas la
même cause ni le même but que celle du Gnostique, non,
quand même ils livreraient leur vie au milieu des supplices.
L'apôtre va nous expliquer pourquoi. C'est « qu'ils n'ont pas
la charité » qui s'engendre par la connaissance. Tout ce qui
se fait avec connaissance est une action droite : tout ce qui
se  fait  hors  de  la  connaissance  est  une  action  mauvaise,
quelque  soit  l'énergique  persistance  de  son  auteur,  parce
que son courage ne repose point sur le jugement, et qu'il ne
rapporte point sa conduite à un de ces biens qui conduisent
à la vertu et dérivent de la vertu. J'en pourrais dire autant de
toutes 
la  piété
principalement. Le Gnostique n'est pas guidé par la raison
dans la sainteté uniquement. La science dirige le reste de sa
conduite comme elle dirigeait le culte qu'il rend à Dieu.

les  vertus  en  particulier,  et  de 

Nous  avons  dessein  de  retracer  maintenant  la  vie  du
Gnostique.  Nous  laisserons  de  côté  l'exposition  de  ses
dogmes, que nous renvoyons à un autre lieu, suivant l'ordre
que nous avons adopté.
CHAPITRE XI.

telle est la volonté de Dieu.

Vie du Gnostique. Son courage à supporter les maux, et même la mort, si
Le Gnostique a recueilli la doctrine qui émane de Dieu,
et, avec elle, les biens les plus vrais et les plus magniﬁques.
Il  commence  par  admirer  les  merveilles  de  la  création.
Comme il apporte avec lui du sein de sa patrie primitive le
témoignage qu'il est apte à la connaissance, il devient un
disciple zélé du Seigneur. Il n'a pas plutôt entendu nommer
Dieu  et  la  Providence,  qu'il  croit  déjà,  incliné  à  la  foi  par
l'admiration.  Poussé  par  ce  premier  moteur,  il  s'applique
sans  relâche  à  l'étude  de  la  doctrine,  en  se  soumettant  à

tout ce qui peut le conduire à la connaissance des vérités
après lesquelles il soupire. Le désir ardent et tendre qui le
sollicite  d'avancer  dans  la  foi  se  mêle  de  recherche  et
d'examen.  Par  là,  on  devient  digne  633  d'une  si  haute
contemplation. Avec ces dispositions, le Gnostique goûtera
la volonté de Dieu ; car ce ne sont pas les oreilles du corps,
mais  celles  de  l'âme  qu'il  ouvre  à  la  signiﬁcation  cachée
sous les paroles qu'il entend. Maintenant qu'il a reçu par les
mots  l'essence  des  choses,  et  les  choses  elles-mêmes,  il
élève  sagement  son  âme  vers  des  régions  plus  sublimes.
Cette  double  défense,  par  exemple  :  «  Tu  ne  commettras
point  l'adultère.  »  —  «  Tu  ne  seras  point  homicide,  »  il  la
comprend  dans  un  sens  particulier,  telle  qu'elle  a  été
formulée  pour  le  Gnostique,  et  non  avec  la  signiﬁcation
vulgaire qu'elle a pour le reste des hommes.

l'exercice  de 

Il  poursuit  donc 

la  contemplation
scientiﬁque aﬁn de se former graduellement aux vérités qui
portent  avec  elles  plus  d'universalité  et  de  magniﬁcence,
bien convaincu que l'instituteur véritable de l'homme, ainsi
que  parle  le  prophète,  c'est  le  Seigneur,  le  Seigneur  qui
opère par la bouche de l'homme. Voilà pourquoi il a revêtu
lui-même les inﬁrmités de notre chair.

Jamais  le  disciple  de  la  science  ne  préfère  ce  qui  est
agréable à ce qui est utile, non, jamais, quand même une
femme dans l'éclat de la beauté, le provoquerait au crime
avec  des  allures  de  courtisane.  La  femme  du  maitre  que
servait Joseph a-t-elle pu parvenir à ébranler ses résolutions
?  Il  abandonne  sa  tunique  et  se  laisse  dépouiller  par  ces
mains impudiques. Je me trompe. Il n'est dépouillé que des
vêtements du péché : il a revêtu la robe de l'innocence et de
la gloire. Sans doute les yeux du maitre, du maitre égyptien
veux-je  dire,  n'apercevaient  pas  Joseph  ;  mais  le  Tout-
Puissant le voyait. L'homme entend, il est vrai, la parole ; il
aperçoit  les  corps.  Dieu  va  plus  loin,  il  sonde  la  personne
elle-même d'où partent la parole et les regards. Par la même

raison,  que  la  maladie,  qu'un  événement  soudain,  que  la
mort, de tous les événements le plus terrible, fondent sur le
Gnostique, il conserve l'intrépidité de son âme, à la pensée
que toutes ces catastrophes sont une condition inaliénable
de notre nature. Il sait d'ailleurs que la puissance divine les
convertit en remèdes salutaires, destinés à réformer par la
correction  et  le  malheur  ceux  qui  résistent  à  la  634
transformation  spirituelle,  attendu  qu'une  Providence
vraiment miséricordieuse distribue ces enseignements selon
les mérites de chacun.

Comme il n'use des créatures que dans le temps et dans
la  mesure  qui  lui  sont  assignés  par  le  Verbe,  en  rendant
toujours grâces au Créateur, c'est le Seigneur lui-même qui
préside à cet usage. A-t-il reçu quelque injure, jamais il ne
s'en  souvient.  Jamais  il  ne  s'irrite  contre  qui  que  ce  soit.
quand  même  la  personne  serait  digne  de  haine  par  ses
actions.  Il  honore,  en  eﬀet,  le  Créateur,  et  il  aime  le
compagnon de son exil : il a pitié de lui, il prie pour lui à
cause de son ignorance. Il compatit également à la faiblesse
de  son  propre  corps,  enchaîné  qu'il  est  à  un  corps  de
souﬀrances  et  de  misères.  Toutefois,  il  ne  se  laisse  pas
ébranler le premier par les assauts de la passion. Que des
événements 
la  traverse,  se
dégageant  de  la  douleur  pour  se  replier  dans  ce  qui  lui
appartient  réellement,  il  demeure  impassible  et  comme
fermé à tout ce qui se passe hors de lui. Il ne condescend
qu'an nécessaire, autant qu'il le faut pour conserver à l'âme
sa liberté d'action. Que lui importe, en eﬀet, l'opinion des
hommes? que lui font les apparences ? Il veut être ﬁdèle en
réalité, ﬁdèle par la vérité comme par la connaissance, c'est-
à-dire  par  des  actions  qui  ne  se  démentent  jamais,  non
moins que par des discours eﬃcaces.

involontaires  viennent  à 

Il  ne  lui  suﬃt  donc  pas  de  louer  ce  qui  est  bon  :  il
s'eﬀorce  lui-même  d'être  bon  ;  de  vertueux  et  ﬁdèle
serviteur qu'il était, il s'élève par l'amour au rang d'ami, et

voit récompenser par ce titre la perfection des dispositions
habituelles, qui sont en lui la pure conquête de la discipline
véritable et d'un exercice prolongé. Le voilà donc travaillant
de toutes ses facultés à parvenir au faîte de la connaissance,
orné  dans  ses  mœurs,  recueilli  dans  son  extérieur,
possédant  tous  les  avantages  du  véritable  Gnostique,  les
yeux  ﬁxés  sur  les  glorieux  modèles,  et  contemplant  les
nobles devanciers qui l'ont précédé dans la perfection, les
patriarches,  les  prophètes,  les  anges  sans  nombre  qui
veillent sur nous, et enﬁn le Seigneur qui nous a enseigné,
par ses paroles et ses exemples, qu'il nous était possible 635
d'arriver  aux  sublimités  de  cette  vie.  Le  Gnostique,  par
conséquent, se garde bien de s'attacher à tous ces biens du
monde  qui  se  trouvent  sous  sa  main  :  il  ne  veut  pas
séjourner  sur  la  terre.  Il  chérit  las  biens  qu'il  espère,  ou
plutôt  qu'il  connait  déjà,  qu'il  espère  du  moins  par  la
compréhension.  Voilà  pourquoi  il  supporte  les  labeurs,  les
tortures,  les  tribulations,  non  pas  à  la  manière  de  ces
philosophes  dont  le  courage  se  soutient  uniquement  par
l'idée que ces douleurs auront une ﬁn, et céderont la place
encore une fois au plaisir. Telles ne sont pas ses pensées. La
connaissance  lui  a  inculqué  l'inébranlable  conviction  qu'il
recevra  les  biens  que  lui  promet  l'espérance.  De  là  vient
qu'il  méprise  non-seulement  les  supplices,  mais  tous  les
plaisirs  de  la  terre.  On  raconte  que  le  bienheureux  Pierre,
ayant  vu  les  bourreaux  conduire  son  épouse  à  la  mort,  se
réjouit de ce que l'heure de son rappel était venue, disant
que  c'était  une  exilée  qui  retournait  dans  sa  patrie.  Il
l'exhortait, la soutenait par ses consolations, et, l'appelant
par  son  nom,  «  femme,  lui  disait-il,  souvenez-vous  du
Seigneur  (38).  »  Telle  était  dans  le  mariage  la  vie  de  ces
bienheureux : telle était leur manière d'être, même vis-à-vis
de ceux qu'ils chérissaient le plus. Aussi l'apôtre nous dit-il «
que  ceux  qui  ont  des  femmes  soient  comme  s'ils  n'en
avaient pas. » Il ne voulait pas que le mariage descendit aux
sympathies humaines, ni qu'il se séparât de cet amour pour

le  Seigneur,  que  le  modèle  des  époux  recommandait  à  sa
femme de garder intact au moment où elle sortait de la vie
pour  aller  rejoindre  le  Seigneur.  Tous  ces  martyrs,  qui
rendaient  grâces  à  Dieu  au 
la  torture,  ne
proclamaient-ils  point  assez  haut  l'énergie  de  leur  foi  aux
biens qui les attendaient après la mort? Ils avaient, si je ne
me  trompe,  une  conﬁance  inébranlable  que  suivaient  les
œuvres inspirées par la foi.

fort  de 

Elle est donc robuste et courageuse au milieu de tous les
l'âme  du  Gnostique  qui,  pareille  à  ces
événements, 
saine
tempéraments  athlétiques,  est  douée  d'une 
constitution, et d'une 636 vigueur à toute épreuve. Dans tout
ce qui regarde les hommes, elle est une sage conseillère, et
signale au juste la route qu'il lui faut suivre. Pourquoi s'en
étonner  ?  Elle  va  puiser  au  ad  ses  principes,  et,  pour
accroître sa ressemblance avec Dieu, elle s'est accoutumée à
maîtriser les plaisirs non moins que les douleurs du corps.
Mais, armée de sa conﬁance en Dieu, elle lève ﬁèrement la
tête contre toutes les terreurs. L'âme du Gnostique apparaît
donc  réellement  ici-bas  comme  l'image  terrestre  de  la
puissance  divine,  embellie  des  vertus  les  plus  parfaites
qu'elle  doit  au  concours  simultané  de  la  nature,  de
l'exercice,  et  d«  la  raison  qui  s'est  développée  avec  elle.
Cette beauté de l'âme devient le sanctuaire du Saint-Esprit,
quand  elle  garde  pendant  toute  la  durée  de  la  vie  une
manière  d'être  en  harmonie  avec  l'Évangile.  Avec  ces
dispositions, l'homme brave la crainte, le péril, tout ce qui
est  formidable.  Que  lui  importent,  non  seulement  la  mort,
mais  l'indigence,  la  maladie,  l'outrage  et  ce  qui  peut  leur
ressembler? La volupté ne le domine jamais, et il commande
eu  souverain  aux  aveugles  désirs.  Il  sait  pertinemment  ce
qu'il faut faire et ce qu'il faut s'interdire, parce qu'il connaît
de  science  certaine  quels  sont  les  objets  véritablement
formidables  ou  non.  Conséquemment,  il  supporte  avec
connaissance de cause ce qu'il doit supporter, et ce que la

raison lui montre convenable. Il distingue, aux rayons d'une
lumière qui ne le trompe pas, sur quel fonds il doit placer sa
conﬁance,  c'est-à-dire  qu'il  discerne  les  biens  réels  d'avec
les biens imaginaires, et les maux véritablement formidables
d'avec les maux apparents, tels que la mort, la pauvreté, la
maladie,  qui  appartiennent  bien  plus  à  l'opinion  qu'à  la
vérité. Le voilà l'homme de bien, qui, tenu à l'écart de toute
impulsion  déraisonnable  par  la  constante  habitude  d'une
âme vertueuse, plane au-dessus de cette vie de tourments
et de passions. Toutes les facultés qui relèvent de lui-même
sont dirigées vers le but qu'il s'eﬀorce d'atteindre ; car les
revers de la fortune, selon le langage vulgaire, ne sont point
formidables à l'homme de bien, puisqu'ils ne sont pas des
maux réels. Quant aux maux vraiment à redouter, ils sont
étrangers au Chrétien gnostique, puisque, 637 en leur qualité
de maux, ils sont diamétralement opposés aux biens, et qu'il
est  impossible  que  le  même  homme  réunisse  en  même
temps les contraires.

Le chrétien qui poursuit, sans mériter un seul reproche, le
rôle de la vie dont Dieu l'a chargé sur ce théâtre du monde
(39), connait donc ce qu'il faut faire et ce qu'il faut endurer.
La pusillanimité n'a-t-elle pas son origine dans l'ignorance
des objets réellement formidables ou non ? J'en conclus que
le Gnostique lui seul a du courage, puisque seul il connait
les biens présents et à venir. Éclairé, comme je viens de le
dire, sur les maux qui ne sont pas à redouter, et persuadé
que  le  vice  lui  seul  est  la  ruine  et  la  mort  de  ceux  qui
marchent vers la connaissance, muni des armes de Dieu, il
livre au vice une guerre de tous les moments. Qu'il échappe
à 
faiblesse  humaine  quelque  surprise,  soit  par
imprudence,  soit  par  opération,  ou,  pour  mieux  dire,  par
coopération  de  Satan,  ce  n'est  point  là  une  imprudence
habituelle, ni une malice diabolique. Point d'acte, en eﬀet,
qui soit la prudence, puisque la prudence est une manière
d'être,  et  que  nulle  œuvre,  n'importe  laquelle,  n'est  la

la 

lui  prépare-t-elle  un 

prudence. L'action qui a lieu par ignorance n'est donc pas
l'ignorance,  mais  le  vice  est  amené  par  l'ignorance,  sans
toutefois se confondre avec elle. En eﬀet, ni les passions ni
les fautes ne sont des vices, quoiqu'elles procèdent du vice.
Quiconque  se  montre  courageux  en  dehors  de  la  raison,
n'est  donc  pas  véritablement  Gnostique.  Autrement  il
faudrait  honorer  du  nom  de  courage  l'impassibilité  de
quelques  enfants  devant  un  péril  dont  ils  n'ont  pas  l'idée
(40). Ne les voyons-nous pas chaque jour toucher ainsi au
feu?  Eh  bien  !  alors,  qu'on  attribue  au  même  titre  la
bravoure aux bêtes féroces qui se précipitent aveuglément
au  milieu  des  lances  et  des  piques  I  qu'on  proclame  le
courage  de  ces  histrions  de  nos  places  publiques  qui,
bondissant  avec  une  certaine  adresse  sur  des  épées,
exercent pour un  638 vil  salaire  un  art  criminel  !  Il  n'en  va
point ainsi de l'homme véritablement courageux. La fureur
populaire 
il
n'échappera point ? il accepte résolument la mort qu'on lui
présente ; et c'est là une circonstance qui le distingue du
reste des martyrs. Les uns vont au devant de l'occasion, et,
s'il  est  permis  de  parler  ainsi,  se  jetant  étourdiment  au
milieu du péril. Les autres commencent par se tenir à l'écart,
ainsi  que  le  conseille  la  droite  raison.  Mae  que  Dieu  les
appelle,  ils  livrent  avec  empressement  leurs  personnes,
rendent témoignage à leur vocation, parce qu'ils n'ont pas
disposé  d'eux-mêmes  à  la  légère,  et  montrent  à  la  terre
l'homme  véritablement  digne  d'admiration,  dans  l'exercice
d'un courage éclairé par la raison et la vérité. Supportent-ils,
comme le font la plupart des mortels, des supplices légers
pour  échapper  à  de  plus  grands  supplices  ?  Persistent-ils
dans la confession de leur foi parce qu'ils craignent le blâme
de  leurs  égaux  en  dignité,  de  leurs  frères  eu  religion  ?
Nullement. 
la  voix  qu'ils
entendent,  entraînés  par  leur  amour  pour  Dieu,  sans  se
proposer d'autre but que de loi plaire, laissant de côté toute
espérance  de  voir  récompenser  leurs  travaux.  En  eﬀet,  il

Ils  obéissent  volontiers  à 

supplice  auquel 

arrive  communément  que  les  hommes  souﬀrent  la  mort  ;
mais les uns l'endurent par un désir de s'illustrer; les autres,
pour échapper à un supplice plus redoutable ; ceux-là, pour
entrer après cette vie en possession de la joie et du plaisir.
Enfants qui essaient leurs premiers pas dans la foi, heureux,
si  vous  le  voulez,  mais  qui  ne  marchent  pas  en  nommes
faits, à la manière du Gnostique, dans l'amour de Dieu ! Oui,
l'Église,  de  même  que  les  Cirques  et  les  Gymnases,  a  des
couronnes pour les hommes et pour les enfants (41). Mais il
faut dési- 639 rer la charité pour elle-même, et non pour tout
autre  motif.  La  perfection  du  courage  se  développe  donc,
chez le Gnostique, simultanément avec la connaissance par
l'exercice  de  la  vie  morale,  et  dans  les  eﬀorts  journaliers
pour remporter la victoire sur les passions.

Ainsi,  la  charité,  en  marquant  de  son  onction  sainte  le
front de son athlète et en exerçant ses bras à la lutte, en fait
un combattant libre de toute pusillanimité, ferme et plein de
conﬁance en Dieu, de même que la justice lui apprend à dire
constamment la vérité. L'abrégé de la justice est renfermé
dans cet oracle : « Que votre discours soit, oui, oui, non, non
! »

Il en est de même de la tempérance. Il ne faut pas qu'elle
ait pour mobile le désir des honneurs, comme il arrive aux
athlètes qui combattent pour la couronne et la gloire ; ni le
désir  des  richesses,  comme  il  arrive  à  quelques-uns  qui
poursuivent une vertu sous l'inspiration d'un vice funeste. Je
n'appelle pas du nom de tempérant l'homme qui, par amour
de soi-même, dans un intérêt de santé, ou bien par suite de
mœurs grossières, s'abstient des plaisirs dans une espèce de
continente rigidité. Quand ceux qui usent leur vie dans de
rudes labeurs viennent à goûter aux plaisirs, ils ne tardent
point à briser contre l'écueil des voluptés l'inﬂexible dureté
de  leur  continence.  Le  fait  est  incontestable.  Il  se  passe
quelque  chose  de  semblable  pour  ceux  que  retiennent  la
crainte et les menaces de la loi. Présentez-leur une occasion

favorable,  les  voilà  qui  désertent  la  vertu  et  transgressent
furtivement la loi. Mais la tempérance qu'il faut rechercher
pour  elle-même,  parce  que  la  connaissance  en  est  la
perfection,  et  le  ciment  toujours  ferme  et  durable,  érige
l'homme  en  maitre  et  eu  souverain.  Aussi  regardez  le
Gnostique ! quelle tempérance ! Jamais  les  passions  ne  le
troublent, jamais il ne fond au creuset de la douleur, pareil
au diamant qui résiste, dit-on, à la ﬂamme la plus ardente
(42).

640 Le principe d'où découlent ces conséquences, c'est la
charité,  de  toutes  les  sciences  la  plus  sainte  et  la  plus
éminente. Par uν  culte  ﬁdèle  à  tout  ce  qui  est  très-bon  et
très-excellent,  auquel  l'être  unique  imprime  son  inviolable
caractère, elle élève au rang d'ami et de ﬁls, le Gnostique
qui  «  est  parvenu  à  l'âge  de  l'homme  parfait  et  à  la
plénitude de Jésus-Christ. » Il y a mieux. L'assentiment sur
les  mêmes  points  forme  l'harmonie  :  l'identité  produit
l'unité. Or, l'amitié s'achevant par la ressemblance, puisque
la communauté se confond dans un seul être, il suit de là
que le Gnostique, en aimant celui qui est véritablement le
Dieu  unique,  est  l'homme  véritablement  parfait,  qu'il  est
l'ami  de  Dieu,  et  son  ﬁls  adoptif.  Telles  sont  las  saintes
dénominations qui expriment la noblesse, la connaissance et
la  perfection  dans  la  vision  de  Dieu,  dernier  progrès  où
arrive l'âme du Gnostique, quand elle a été puriﬁée de ses
moindres  souillures,  et  qu'elle  a  été  jugée  digne  de
contempler  face  à  face  le  Tout-Puissant  dans  toute  la
longueur de l'éternité. En eﬀet, une fois qu'elle est devenue
toute spirituelle, elle va rejoindre dans l'Église spirituelle le
principe  d'où  elle  est  sortie  et  demeure  dans  le  repos  de
Dieu.

CHAPITRE XII.

Le Gnostique est bienfaisant, pratique la continence, et méprise toutes les

frivolités du monde.

Que les détails précédents nous suﬃsent. Puisque tel est
le régime du Gnostique vis-à-vis de son corps, vis-à-vis de
son âme, vis-à-vis de ses proches, il n'y a point à ses yeux
d'esclave,  d'ennemi  public,  ni  rien  de  pareil.  Tous  les
hommes sont ses égaux et ses semblables. La loi divine lui
ordonne de ne point mépriser le père qui est né du même
père et de la même mère que lui. Loin de là l Tout homme
qui  souﬀre,  il  le  641  soulage  par  ses  consolations,  il  le
réconforte  par  ses  discours,  et  lui  fournit  tout  ce  qui  est
nécessaire  à  l'entretien  du  corps  :  il  donne  à  tous  les
indigents, sinon dans une égale proportion, au moins avec
justice  et  dans  la  mesure  de  leurs  mérites.  Il  fait  plus,  il
donne même à celui qui le persécute et le hait, quand son
ennemi et son persécuteur a besoin de ses secours. Il lui a
donné par un motif de crainte, dira-t-on peut-être ? Que lui
importent les censures, s'il l'a fait uniquement pour lui venir
en aide ? Quand on n'épargne pas ses trésors pour soulager
ses ennemis, et que néanmoins on hait le mal, à plus forte
raison  est-on  prodigue  d'amour  envers 
les  siens.  Le
Gnostique  animé  de  ces  sentiments  part  de  ce  point  pour
connaitre de science parfaite à qui, dans quelle mesure, en
quelle occurrence, et comment il doit surtout donner. Nous
avons  prononcé  le  mot  d'ennemi  ;  mais  qui  se  déclarera
l'adversaire de celui qui ne fournit jamais à qui que ce soit
un prétexte d'inimitié ? Dieu, disons-nous, n'est l'ennemi ni
l'antagoniste de personne, parce qu'il est le créateur de tous
les êtres et que rien de ce qui subsiste ne subsiste contre sa
volonté. Il n'a d'autres ennemis que les rebelles qui, au lieu
de lui obéir, marchent hors de la voie de ses préceptes, et
poursuivent  de  leur  haine  la  sainteté  de  son  Testament.
Nous  trouverons  quelque  chose  de  semblable  dans  le
Gnostique.  Il  ne  haïra  jamais  personne,  a  moins  qu'on  ne
veuille  appeler  du  nom  d'ennemis  ceux  qui  suivent  des
voies contraires à la sienne. Cette disposition intérieure qui
nous  porte  à  donner,  s'appelle  compassion  (43).  Le
discernement qui nous apprend à distribuer à chacun selon

ses mérites, ici plus, là moins, balance qui doit être tenue
avec  sagesse,  est  une  des  parties  les  plus  relevées  de  la
justice.

Il  est  certaines  vertus,  la  continence  par  exemple,  que
plusieurs  pratiquent  à  la  manière  du  vulgaire,  à  peu  près
comme  parmi  les  nations  païennes  un  individu  s'abstient
parce  qu'il  642  ne  peut  atteindre  l'objet  qu'il  convoite,  ou
bien  parce  qu'il  a  peur  de  hommes.  D'autres,  par  un
raﬃnement  de  délicatesse,  s'interdisent 
les  voluptés
présentes pour en posséder plus tard qui les surpassent. Un
apporte  les  mêmes  calculs  dans  la  foi.  Un  nombre  de
Chrétiens s'abstiennent, soit en vue de la promesse, soit par
crainte de Dieu. Cette espèce de continence, tellement de la
Gnose, est comme un degré pour arriver à a état meilleur,
comme  une 
impulsion  vers  ce  qui  est  parfait  «  Le
commencement de la sagesse, est-il dit, c'est la crainte. du
Seigneur  (44).  »  Or,  l'homme  parfait  supporte tout  par
amour, il endure tout pour plaire, non pas à l'homme, mais à
Dieu  !  Sa  conduite  lui  attire  pour  conséquence  les  éloges
publics,  bien  moins  pour  sa  propre  utilité  que  pour  servir
d'imitation et de modèle à ceux qui le louent. Sous un autre
point de vue, on est encore continent, non-seulement quand
on  maîtrise  les  mouvements  désordonnés  de  l'âme,  mais
quand  on  a contenu  les  biens,  et  que  l'on  a  conquis  sans
retour 
les
opérations  de 
la  vertu.  Sous  ses  auspices,  qu'une
catastrophe imprévue survienne, le Gnostique ne sort jamais
de  sa  manière  d'être  ;  car  la  possession  du  bien  qui
constitue la science est solide, immuable, puisqu'elle est la
science des choses divines et humaines. La connaissance ne
peut  donc 
le  bien  se
transformer  en  mal.  Voilà  pourquoi  il  mange,  il  boit,  il
épouse,  non  pas  pour  lui-même,  ni  dans  un  but  principal,
mais parce que la nécessité l'y soumet. Épouser, ai-je dit ?
Oui,  si  le  Verbe  le  lui  ordonne,  et  comme  il  convient.

la  science  d'où 

la  grandeur  de 

jamais  devenir 

l'ignorance,  ni 

jaillissent 

comme  de 

la  douleur,  vous 

L'homme  parfait  a  pour  exemple 
les  apôtres.  Et
véritablement la force de l'homme ne se manifeste pas dans
le choix de la vie solitaire. Vous avez surpassé le courage le
plus  héroïque,  si  dans  le  mariage,  dans  la  procréation  des
enfants, parmi les soins que réclame une famille, maître de
la  volupté 
restez
inséparablement uni à Dieu par l'amour au 643 milieu de ces
mille  embarras,  et  si  vous  vous  armez  contre  toutes  les
tentations  qui  vous  viennent  de  vos  enfants,  de  votre
épouse, de vos serviteurs et de votre fortune. Qui n'a point
de famille a supprimé par là même la meilleure partie des
tentations. Ainsi, l'homme qui ne s'occupe que de lui-même
est surpassé par celui qui, inférieur dans les choses de son
salut,  mais  supérieur  dans  la  dispensation  de  ce  qui
concerne la vie matérielle, reproduit une image aﬀaiblie de
la Providence par sa sollicitude pour la vérité.

Mais nous avons l'obligation d'exercer notre âme par tous
les eﬀorts possibles, aﬁn qu'elle marche d'une allure libre et
dégagée sous le fardeau de la connaissance. Ne voyez vous
pas comment la cire se liquéﬁe, comment l'airain se purge
de  ses  parties  grossières  pour  recevoir  une  nouvelle
empreinte ? De même que la mort est la séparation de l'âme
d'avec le corps, de même la connaissance est comme une
mort  spirituelle  par  laquelle  l'âme,  dégagée  et  isolée  des
passions  qui  la  troublent,  s'élève  à  une  vie  de  bonnes
œuvres, jusqu'à pouvoir dire à Dieu avec une sainte liberté :
Je vis de ta vie. Votre but est de plaire aux hommes, vous ne
pouvez conséquemment plaire à Dieu. La plupart, en eﬀet,
choisissent moins ce qui est expédient que ce qui leur est
agréable.  Au  lieu  de  cela,  quiconque  plaît  à  Dieu,  se  rend
par là même cher aux hommes de bien. Ne demandez donc
plus  que  les  délices  de  la  table  ou  les  voluptés  des  sens
conservent quelque attrait pour lui, puisque tout discours,
toute application de sa pensée, toute action d'où peut naître
un plaisir, il les tient pour suspects. « Nul, en eﬀet, ne peut

servir deux maîtres, Dieu et Mammon ; » paroles qui, dans
leur simplicité, ne signiﬁent pas l'argent, mais l'abondante
pâture  qu'il  fournit  aux  diﬀérentes  passions.  J'estime  qu'il
est réellement impossible à l'homme, qui a connu Dieu dans
l'éclat  de  sa  magniﬁcence  et  de  sa  vérité,  de  s'assujettir
ensuite  en  esclave  aux  passions  qui  s'élèvent  contre  son
maître.

libre  dès 

l'origine,  que 

Il  n'y  a  donc  d'entièrement  libre  de  tout  mouvement
le  Seigneur
désordonné,  et 
miséricordieux  qui  s'est  fait  homme  644  par  amour  pour
l'homme. Quiconque désire de s'assimiler à l'empreinte qu'il
a  laissée  ici-bas,  lutte  incessamment  contre  soi-même  et
travaille à s'établir dans une région supérieure aux orages.
Convoiter d'abord et s'abstenir ensuite, c'est ressembler à la
veuve  qui  reprend  sa  virginité  par  la  continence.  Ce
courageux  athlète  vient  de  payer  à  son  sauveur  et  à  son
maitre  le  prix  de  la  science  que  lui-même  a  demandé,  je
veux dire l'abstinence de tout mal, et l'accomplissement des
bonnes œuvres qui engendrent le salut. Comme les artisans
qui  sont  nourris  par  l'exercice  de  l'art  auquel  ils  se  sont
appliqués, le Gnostique vit de la science qu'il a apprise et se
sauve par elle; car ne pas vouloir extirper les passions, c'est
se donner la mort. Mais l'ignorance est pour l'âme, si je ne
me trompe, l'absence de nourriture, tandis que son aliment
est  la  connaissance.  Telles  sont  les  âmes  gnostiques,
comparées par l'Évangile aux vierges saintes qui attendent
le Seigneur. Sans doute elles sont vierges I Ne s'abstiennent-
elles pas de tout mal ? N'attendent-elles pas l'époux avec
les  aspirations  de  l'amour  ?  N'allument-elles  pas  leurs
lampes  pour  la  contemplation?  Ames  prudentes  et  sages,
qui  s'écrient  :  «  Ô  Seigneur  !  il  y  a  longtemps  que  nos
tendres  désirs  vous  appellent.  Nous  avons  vécu
conformément  à  vos  ordres,  sans  omettre  un  seul  de  vos
préceptes. Nous vous supplions par conséquent d'exécuter
vos  promesses.  Ce  qui  est  utile,  nous  vous  le  demandons,

je 

puisqu'il ne convient pas de solliciter auprès de vous ce qui
est le plus beau. Nous recevrons comme des biens tout ce
que  vous  enverrez  ;  si  amères  que  soient  les  épreuves
auxquelles  vous  nous  soumettrez,  nous  nous  rappellerons
que votre bonté les dispense pour aﬀermir notre courage. »
Le  Gnostique  véritable  est  plus  disposé,  par  l'éminence
de sa sainteté, à échouer dans les demandes qu'il adresse
qu'à réussir dans celles qu'il n'adresse pas. Sa vie est une
longue prière et un entretien assidu avec Dieu. Que s'il est
pur de toute faute, il obtiendra tout ce qu'il désire ; car Dieu
dit au juste : « Demande, et je te donnerai ; forme un vœu,
et 
lui  sont-elles
avantageuses,  elles  seront  immédiatement  exau-  645  cés.
Quant  aux  choses  inutiles,  il  ne  les  sollicite  jamais,  par
conséquent,  il  ne  les  reçoit  pas.  Ainsi,  tout  ce  qu'il  veut
s'exécute. Il y a des pécheurs, s'écriera-t-on peut-être, qui
obtiennent  ce  qu'ils  souhaitent.  Il  est  vrai  ;  mais  cela
n'arrive que rarement, à cause de la juste bonté de Dieu. Il
donne  à  ceux  qui  peuvent  faire  du  bien  aux  autres  ;  par
conséquent la grâce n'est point accordée en vue de celui qui
la réclame; mais la divine Providence qui prévoit qu'un autre
sera sauvé par son intermédiaire lui accorde une grâce toute
de justice. Au contraire, quiconque s'en rend digne reçoit les
biens véritables sans même les demander.

l'accomplirai.  »  Ses 

requêtes 

Quand ce n'est ni la crainte ni l'espérance qui porte à la
justice, mais la libre détermination de l'âme, cette conduite
est nommée la voie royale dans laquelle marchent ceux qui
sont de naissance royale. Toutes les routes qui s'écartent de
celle-ci sont glissantes et pleines de précipices. Supprimez
par conséquent le mobile de la crainte ou des récompenses.
Dès lors, je doute fort que ces illustres philosophes, dont les
pompeuses  maximes  aﬃchent  tant  de  liberté,  supportent
encore la tribulation.

Les chardons et les ronces dont parle l'Écriture désignent
les  péchés.  Ouvrier  de  la  vigne  du  Seigneur,  le  Gnostique

plante,  taille,  arrose,  divin  agriculteur  de  ceux  qui  sont
plantés dans la foi. Tous ceux qui n'ont point commis le mal
s'estiment dignes de recevoir le salaire de ce pieux repos.
Mais l'artisan du bien, qui l'a embrassé uniquement pour lui-
même et de sa libre volonté, réclame le salaire à titre de bon
ouvrier.  Il  recevra  infailliblement  double  récompense,  celle
du  bien  qu'il  a  fait,  celle  du  mal  qu'il  n'a  pas  fait.  Un
Gnostique de cette trempe n'est tenté par qui que ce soit, à
moins que Dieu ne permette l'épreuve pour l'utilité de ceux
qui vivent avec lui. Le courage viril avec lequel il repousse la
tentation est comme une provocation qui conﬁrme ses frères
dans la foi. Il n'en faut point douter, des Églises à établir et à
cimenter par leur sang, telle a été la raison qui a conduit les
apôtres  aux  épreuves  et  au  témoignage  de  la  perfection.
Comme  cette  parole,  «  Celui  sur 
lequel  ma  main
s'appesantira,  prends-le  en  pitié,  » 
tit
constamment aux oreilles du Gnostique, il demande que ses
persécuteurs 
résipiscence.  Car,  d'aller
contempler  au  cirque  l'exécution  des  malfaiteurs,  c'est  un
spectacle  qui  ne  convient  pas  même  à  ceux  qui  ne  sont
qu'enfants  dans  la  foi.  Ces  scènes  hideuses  deviendront-
elles  jamais  une  école  d'enseignement  ou  un  principe  de
plaisir  pour  le  Gnostique  qui  s'est  exercé  au  bien  et  à
l'honnêteté  par  un  choix  volontaire  ?  Aussi,  toujours  armé
d'un courage invincible contre les voluptés, et vivant loin de
toute  prévarication,  n'a-t-il  pas  besoin  que  te  supplice
d'autrui le châtie et le réforme. Les voluptés de la terre ! les
grossiers spectacles du monde ! que peuvent-ils pour celui
qui  regarde  avec  indiﬀérence  les  promesses  de  la  vie
présente, quoiqu'elles aient Dieu lui-même pour auteur ?

reviennent  à 

reten- 

Tous ceux qui disent : « Seigneur, Seigneur, n'entreront
point pour cela dans le royaume de Dieu, mais bien celui qui
fait la volonté de Dieu. » Ce serviteur ﬁdèle, sera l'ouvrier
gnostique  qui  triomphe  des  désirs  du  monde,  quoiqu'il
demeure  encore  dans  la  prison  de  la  chair.  Tout  invisible

646 

qu'est  aux  yeux  de  la  chair  l'avenir  qu'il  connaît,  il  est  si
fermement convaincu de sa réalité, qu'il le regarde comme
plus présent que le présent lui-même.

Ainsi  fait  l'habile  ouvrier  :  il  se  réjouit  des  biens  qu'il
connaît. Laissant le corps rouler dans le nécessités de la vie
matérielle, il se replie tout entier au fond de son âme, où il
attend qu'il soit jugé digne de participer eﬃcacement aux
biens qu'il possède par l'intuition. Voilà pourquoi il use de
cette  vie  comme  d'une  possession  étrangère,  aussi
longtemps  que  la  nécessité  l'exige.  Il  pénètre  aussi  la
signiﬁcation  symbolique  du  jeûne  que  l'on  observe  an
quatrième et au sixième jours (45), c'est-à-dire aux jours de
Mercure, et de Vénus. 647 De là vient qu'il impose à toute sa
vie le jeûne de l'avarice, et de la volupté, principes féconds
de tous les vices. En eﬀet, nous avons déjà distingué avec
l'apôtre  trois  espèces  de  fornication,  la  volupté,  l'avarice,
l'idolâtrie.

Il s'abstient donc, par un jeûne d'une nature plus relevée,
et des œuvres mauvaises que défend la loi mosaïque (46) et
des  pensées  coupables  que  défend 
la  perfection  de
l'Évangile  :  s'il  lui  survient  des  tentations,  elles  n'ont  pas
pour but de le corriger, nous l'avons dit, mais d'être utile à
ceux  qui  l'approchent,  aﬁn  que  sa  constance  à  vaincre  la
douleur et la tribulation leur serve de modèle. J'en dis autant
de la volupté. Il faut un grand eﬀort de l'âme pour s'abstenir
de ses joies après en avoir essayé. Quel triomphe, en eﬀet,
que la tempérance dans ce que l'on ne connait pas ! Mais le
Gnostique qui exécute le précepte de l'Évangile, observe le
jour du Seigneur, quand il dépouille les mauvaises pensées
du  cœur  pour 
la
connaissance, en gloriﬁant la résurrection du Seigneur, qui
réside  en  lui-même.  Il  y  a  mieux.  Dès  que,  par  la
compréhension, 
la  contemplation
scientiﬁque, il s'imagine voir le Seigneur parce qu'il attache
ses regards sur le monde invisible (47). Lui semble-t-il qu'il

recevoir  celles  qui  viennent  de 

investi  de 

il  est 

voit  ce  qu'il  ne  voudrait  pas  voir,  il  réprime  la  faculté
intuitive  aussitôt  qu'il  sent  le  plaisir  naitre  de  l'élan  et  de
l'application de ses regards. Il ne veut voir et entendre que
ce  qui  lui  est  convenable.  N'envisageant  rien  au  delà  de
l'âme de ses frères, il contemple la beauté de la chair dans
l'âme  elle-même,  qui  a  coutume  de  considérer  le  bien,
dégagé  de  tout  plaisir  charnel.  Les  frères  véritables  sont
ceux  648  qui,  par  la  seconde  création  (48)  des  élus,  par  la
conformité des mœurs, par l'essence des œuvres, pensent,
parlent, agissent avec une sainteté qui leur est commune et
dans  laquelle  Dieu  veut  qu'ils  se  rencontrent  parce  qu'ils
sont élus. La foi consiste à embrasser les mêmes dogmes, la
connaissance à apprendre et à sentir les mêmes doctrines,
l'espérance  à  exécuter  les  mêmes  œuvres.  Que  si  les
nécessités  de  la  vie  et  l'aliment  du  coqs  emportent  une
légère  partie  de  son  temps,  il  regarde  tout  embarras  qui
l'arrache  à  lui-même  comme  une  espèce  de  banqueroute
dont  il  est  la  victime.  De  là  vient  que  jusqu'à  ses  songes,
tout  chez  lui  convient  à  l'élu.  En  eﬀet,  il  est  absolument
étranger et voyageur pendant le cours de sa vie, l'habitant
de la cité qui regarde avec un œil d'indiﬀérence tout ce qui
dans  la  cité,  captive  l'admiration  des  autres,  et  qui  vit  au
milieu de l'État comme dans une solitude, aﬁn de prouver
que sa justice est l'eﬀet de sa volonté bien plus que de la
contrainte imposée par les lois.

Un  Gnostique  de  ce  caractère,  pour  le  dire  en  un  mot,
dédommage  le  monde  de  l'absence  des  apôtres  en  vivant
avec droiture, en connaissant avec exactitude, en aidant ses
proches, en transportant les montagnes de ses voisins, et en
comblant les vallées de leur âme. Mais que dis-je ? chacun
de  nous  est  à  soi-même  sa  vigne  et  son  ouvrier.  Quelque
bien que fasse le disciple de la science, il cherche toujours à
le  dérober  aux  hommes,  content  d'avoir  le  Seigneur  et  sa
propre conscience pour témoins de sa ﬁdélité aux préceptes,
et attaché à la vertu par les révélations de la foi. « Car là où

est  votre  trésor,  est-il  dit,  là  est  aussi  votre  cœur.  »  Il
s'abaisse lui-même par la perfection de la charité, aﬁn de ne
pas mépriser son frère tombé dans la tribulation, s'il venait à
connaitre  qu'il  supporterait  le  dénuement  avec  plus  de
courage que son frère.

Du  moins  regarde-t-il  sa  douleur  comme  sa  propre
douleur ; et si, en prenant sur sa propre indigence pour le
secourir,  il  se  met  649  lui-même  dans  la  gêne  par  sa
générosité, loin de s'en plaindre, il redouble de bienfaisance.
Il  a,  en  eﬀet,  une  foi  pure,  agissante,  la  foi  qui  gloriﬁe
l'Évangile  par  les  œuvres  et  par  la  contemplation.  Aussi  «
tire-t-il sa gloire non pas des hommes, mais de Dieu, » en
accomplissant  ce  qu'a  enseigné  le  maître.  Séparé  de  ce
monde  par  l'espérance  qui  l'attend,  Il  ne  goûte  pas  aux
biens et aux joies de ce monde ; il méprise avec une noble
ﬁerté tout ce qu'il renferme. Toutefois il prend en pitié ceux
qui, châtiés après leur mort, rendent témoignage malgré eux
dans les supplices (49), toujours en paix avec sa conscience,
toujours  prêt  à  sortir  de  la  vie,  étranger et voyageur  au
milieu  des  héritages  de  la  terre,  n'ayant  de  pensées  que
pour les biens qui lui appartiennent. Ne lui parlez point des
richesses  de  ce  monde  !  elles 
lui  sont  absolument
étrangères.  Non-seulement  il  admire  les  préceptes  du
Seigneur;  mais,  participant  de 
la  divine  volonté  par
l'intermédiaire  de  la  connaissance,  s'il  est  permis  de
s'exprimer ainsi, en sa qualité de juste, il est l'ami de Dieu et
l'élu de ses commandements ; en sa qualité de Gnostique, il
est de sang royal et gouverne en souverain. Examinez-le !
Tout l'or qui est répandu sur la surface de la terre, tout l'or
qu'elle  cache  dans  ses  entrailles,  tous  les  royaumes  qui
s'étendent de l'une à l'autre limite de l'Océan, il les méprise
pour être uniquement ﬁdèle au culte du Seigneur. Aussi qu'il
mange,  qu'il  boive,  qu'il  choisisse  une  épouse  quand  le
Verbe  le  lui  conseille,  que  des  visions  lui  apparaissent

pendant le sommeil, pensées, actions, rien que de saint en
lui-même. Il est par conséquent toujours pur pour la prière.

Il y a mieux. Il prie avec les anges, lui, ange de la terre,
jamais un moment hors de la sainte milice. Il a beau prier
seul : il a tout le chœur des vertus célestes pour assistant.

La 650 foi, il ne l'ignore pas, est double. Elle se compose
de 
l'excellence
l'opération  de  celui  qui  croit,  et  de 
proportionnelle  de  celui  en  qui  l'on  croit.  Il  y  a  de  même
deux  espèces  de  justices,  l'une  qui  procède  par  amour,
l'autre  par  la  crainte.  N'a-t-il  pas  été  dit  :  «  La  crainte  du
Seigneur est sainte : elle subsiste dans l'éternité ? » Ceux,
en  eﬀet,  qui  passent  de  la  crainte  à  la  foi  et  à  la  justice
vivent  dans  toute  la  durée  des  siècles.  L'homme  que
gouverne  la  crainte  commence  par  s'abstenir  du  mal.  Puis
vient  la  charité  qui  le  presse  de  bâtir  sur  ce  fondement
l'édiﬁce de l'amour et de la volonté, aﬁn qu'il entende ces
paroles  sortir  de  la  bouche  du  Seigneur  :  «  Je  ne  vous
appelle plus serviteurs, mais je vous donne le nom d'amis, »
et  qu'il  s'approche  de  la  prière  avec  un  cœur  plein  de
conﬁance. La forme elle même de sa prière, c'est l'action de
grâces pour le passé, le présent, et l'avenir qui lui est déjà
présent  par  la  foi  ;  puisque  la  réception  de  la  gnose  l'a
réellement  devancé.  Il  demande  aussi  de  vivre  d'une  vie
limitée  dans  la  chair,  en  Gnostique,  en  être  purement
spirituel, et d'obtenir les biens véritables, de fuir les maux
réels. Il demande encore l'allégement des fardeaux que nous
avons  amassés  par  nos  fautes,  et  notre  conversion  à  la
connaissance,  aussi  empressé  de  suivre  le  Dieu  qui  le
rappelle au moment du départ, que son Dieu lui-même est
empressé de le rappeler et de marcher devant lui, pour ainsi
dire, se précipitant dans l'action de grâces par la pureté de
sa conscience, aﬁn qu'identiﬁé avec le Christ, privilège dont
la sainteté de sa vie l'a rendu digne, il possède par une sorte
de  fusion  la  puissance  de  Dieu  qui  est  administrée  par  le
Christ. Il ne veut point être embrasé, ni lumineux, par une

simple participation à la ﬂamme ou bien à la lumière : il veut
être la ﬂamme et la lumière elle-même.

Il connait encore toute la profondeur de cet oracle : « Si
vous ne haïssez votre père, votre mère, votre vie elle-même,
et si vous ne portez mon signe. » Il hait les aﬀections de la
chair  qui  renferment  en  elles  le  plus  puissant  aiguillon  du
plaisir, et il dédaigne  avec  grandeur  d'âme  tout  ce  qui  se
rattache à la création et à la nourriture de la chair. Il s'arme
avec non 651 moins de vigueur contre l'âme corporelle (50),
en soumettant au frein l'esprit rebelle et irraisonnable, parce
que « la chair s'élève contre l'esprit. » Porter le signe, c'est
promener  avec  soi-même  de  vivantes  funérailles,  de  telle
sorte que dans ce corps terrestre on renonce à tout ce qui
existe, parce que la tendresse est inégale dans celui qui a
semé la chair  (51)  et  dans  celui  qui  a  créé  l'âme  pour  la
destination de la science.

leur  conversion, 

Notre  Gnostique  est  donc  parvenu  à  la  constante
habitude  de  la  bienfaisance.  Conséquemment  il  répand  le
bienfait  plus  rapidement  que  la  parole,  en  demandant  au
ciel  de  décharger  ses  frères  d'une  partie  de  leurs  péchés
pour  les  transporter  sur  lui-même,  aﬁn  d'aider  à  leur
confession  et  à 
toujours  prêt  à
communiquer  à  ses  plus  chers  amis  les  biens  qui  lui
appartiennent.  Par  là  même  ils  lui  rendent  amour  pour
amour.  Travaillant  toujours  à  développer  en  lui,  par  cette
divine  agriculture  qu'a  recommandée  le  Seigneur,  les
semences de salut qui sont, déposées dans sa personne, il
demeure  exempt  de  la  plus  légère  souillure,  homme  de
privations et de continence. Vos yeux l'aperçoivent encore
sur cette terre, où le retient la prison de la chair; mais ce
n'est  plus  véritablement  qu'un  esprit  vivant  au  milieu  du
chœur des saints, auxquels il ressemble. Comme il exécute
en paroles ou en actions, pendant toute la durée du jour et
de  la  nuit,  les  ordres  du  Seigneur,  l'allégresse  qui  le
transporte  est 
le  matin

inexprimable,  non-seulement 

lorsqu'il  se  lève,  non-seulement  quand  le  soleil  est  à  son
midi,  mais  lorsqu'il  se  promène,  lorsqu'il  dort,  lorsqu'il
dépose ou reprend ses vêtements, lorsqu'il enseigne son ﬁls,
si  un  ﬁls  lui  est  né;  toujours  inviolablement  uni  aux
commandements  et  à  l'espérance,  toujours  l'action  de
grâces  sur  les  lèvres,  comme  ces  animaux  652  allégoriques
qui  gloriﬁent  le  Seigneur  dans  le  prophète  Isaïe  (52)  ;
toujours victorieux dans les épreuves, au milieu desquelles il
répète : « Dieu me l'a donné, Dieu me l'a enlevé. » Tel était
aussi Job qui, dans la ferveur de son amour pour le Seigneur,
livre à qui veut les emporter ses biens extérieurs et jusqu'à
sa santé elle-même ; car c'était un homme « plein de justice,
et de sainteté qui s'abstenait de tout mal. » Plein de sainteté
! Ce mot comprend l'ensemble des obligations qui nous lient
au Seigneur, et tout le plan de la vie morale. Job, qui avait la
science  de  ces  doubles  lois,  était  donc  véritablement
Gnostique ? Si nous avons des biens, en eﬀet, gardons-nous
de nous y attacher outre mesure, parce qu'après tout ils sont
humains.  Les  maux,  supportons-les  sans  murmure,
supérieurs aux uns comme aux autres, ceux-ci en les foulant
aux pieds, ceux-là en les distribuant aux nécessiteux. Mais
le Gnostique est réservé sur l'article de la condescendance:
il  craint  ou  que  l'on  ne  se  méprenne  sur  le  motif  qui  le
conduit,  ou  que  la  facilité  d'humeur  ne  dégénère  en
disposition constante.

CHAPITRE XIII.
Le Gnostique pardonne les torts et les outrages dont il a été l'objet.
Le  Gnostique  ne  se  souvient  jamais  des  outrages  :  il
pardonne à ceux qui l'ont oﬀensé. Par conséquent sa prière
est conforme à la justice quand il dit : « Pardonnez-nous; car
nous pardonnons aussi. » C'est encore là un des points que
prescrit la volonté du Seigneur : Ne rien convoiter ; ne haïr
personne,  puisque  tous  les  hommes  sont  l'ouvrage  d'une
seule  et  même  volonté.  Lorsqu'il  prononce  ces  paroles  :  «

Venez, mes ﬁls, je vous enseignerai la crainte du Seigneur, »
le Sauveur, qui veut que le Gnostique soit parfait comme le
Père céleste, c'est-à-dire, comme lui-même, ne lui annonce-
t-il  pas  qu'il  n'a  plus  besoin  de  l'assistance  qui  vient  des
anges, mais qu'il doit la recevoir du Fils lui-même, quand il
l'aura méritée par ses eﬀorts et par sa docilité? L'homme qui
remplit ces con- 653 ditions ne demande plus au Seigneur, il
exige. Si ses frères sont dans le besoin, il ne sollicitera pas
des trésors pour les leur distribuer : il conjurera simplement
son  Dieu  de  leur  envoyer  ce  qui  leur  est  bon.  Car  le
Gnostique accorde à ceux qui en ont besoin l'aumône de ses
prières,  mais  une  aumône  de  prières  intelligentes,  qui
laissent au Tout-Puissant le choix et la faculté de ses dons.
N'arrive-t-il  pas  souvent,  en  eﬀet,  que  la  pauvreté,  la
maladie  et  toutes  les  épreuves  de  même  nature,  sont
données à l'homme sous forme d'avertissement pour guérir
le passé, pour surveiller l'avenir? Le ﬁdèle dont nous traçons
le  portrait  demandera  que  la  tribulation  de  ses  frères  soit
allégée. Il n'a pas reçu le don suréminent de la connaissance
pour faire étalage de vaine gloire, il le sait bien : mais il se
rappelle  qu'il  est  Gnostique.  Conséquemment  il  exerce  la
bienfaisance, eu instrument des miséricordes divines.

Les  Traditions  (53)  racontent  que 

l'apôtre  Mathias
répétait par intervalle : « Si le voisin d'un élu vient à pécher,
l'élu a péché ; car si l'élu s'était conduit comme le prescrit le
Verbe, son voisin eût porté à sa vie assez de respect pour se
tenir en garde contre le péché. » Mais que dire du Gnostique
? « Ne savez-vous pas, dit l'apôtre, que vous êtes le temple
de  Dieu  ?»  Le  Gnostique  qui  porte  Dieu  dans  lui-même  et
que Dieu inspire est donc un être divin et consacré déjà par
la sainteté. Puis, aﬁn de mieux nous convaincre que le Très-
Haut  a  le  péché  en  abomination,  l'Écriture  vend  les
prévaricateurs  aux  nations  étrangères.  «  Tu  ne  regarderas
point la femme étrangère dans un but de convoitise » (54)
ajoute-t-elle,  pour  signiﬁer  ouvertement  que  le  péché  est

quelque  chose  d'étranger  et  de  contraire  à  la  nature  du
temple  de  Dieu.  Il  y  a  deux  espèces  de  temples,  l'un  aux
proportions immenses, c'est l'Église ; l'autre, plus humble et
plus resserré, c'est l'homme 654 qui conserve la descendance
d'Abraham.  Quiconque  possède  Dieu  reposant  au  fond  de
lui-même n'a donc plus de désirs à former. Le voyez-vous,
dégagé de tous les obstacles et foule aux pieds la matière
qui le retenait ici-bas, entrouvrir par la science les régions
du  ciel,  s'élancer  par  delà  les  essences  spirituelles,  planer
au-dessus des principautés et des dominations, et toucher
aux  trônes  suprêmes,  emporté  par  l'amour  vers  celui  qui
était l'unique but de ses lumières ? Maintenant qu'il a uni le
serpent avec la colombe, il vit dans la sainteté parfaite, avec
le  témoignage  d'une  bonne  conscience,  mêlant  dans
l'attente de l'avenir l'espérance à la foi. Il goûte le don qu'il
a reçu, en homme qui a été jugé digne de cette faveur, en
homme qui a passé des chaînes de l'esclave dans l'adoptien
du ﬁls, conformément à la science, et qui a connu Dieu, je
me trompe, qui a été connu de Dieu en vertu de sa ﬁn, et
correspond  à  la  dignité  de  sa  vocation  par  l'excellence  de
ses  œuvres.  Oui,  de  ses  œuvres  !  Elles  suivent 
la
connaissance, de même que l'ombre suit le corps.

C'est donc à bon droit qu'il reste impassible au milieu des
événements de la terre, sans jamais appréhender rien de ce
que la divine sagesse a décidé pour lui dans un but d'utilité.
Il ne rougit pas à l'heure de la mort, il est en paix avec sa
conscience  ;  il  va  paraître  devant  les  principautés,  pur  de
tout ce qui pourrait altérer la candeur de son âme; ne sait-il
pas d'ailleurs qu'il échange la vie présente contre une vie
meilleure  ?  De 
lieu  de  préférer  aux
dispensations divines ce qui lui semble agréable ou utile, il
s'exerce,  par  l'accomplissement  des  préceptes,  à  plaire  au
Seigneur en toutes choses, et à mériter les éloges du monde
lui-même,  puisque  tout  dépend  de  la  volonté  du  Dieu
unique et tout-puissant. Le Fils de Dieu « est venu chez soi,

là  vient  qu'au 

et  les  siens  ne  l'ont  pas  reçu,  »  dit  l'Évangéliste.  Voilà
pourquoi, dans l'usage des biens de la terre, non-seulement
il rend grâces et admire la créature, mais se fait louer par la
manière  même  dont  il  en  use,  parce  que  sa  ﬁn  dernière
aboutit à la contemplation, qui, née de la faculté gnostique,
s'exerce  conformément  aux  préceptes.  Fais,  lorsque  riche
des trésors de la con-  655 templation qu'il a recueillis par la
science, il a joui dans toute sa plénitude du bienfait de la
contemplation,  il  s'avance  vers  la  sainte  rémunération  qui
va  couronner  son  passage.  Il  a  entendu,  en  eﬀet,  le
Psalmiste  s'écrier  :  «  Allez  autour  de  Sion  ;  examinez  son
enceinte  :  comptez  ses  forteresses  et  ses  tours.  »  Le
prophète nous donnait à entendre, si je ne me trompe, que
les  hommes  qui  auront  reçu  profondément 
le  Verbe
s'élèveront  comme  des 
tours  et  se  maintiendront
inébranlablement dans la foi et dans la connaissance.

Tels sont les traits rapides sous lesquels nous avons voulu
exposer  comme  en  germe  le  Gnostique  aux  regards  des
Gentils. Le simple ﬁdèle, il faut le savoir, se conduira bien
dans une ou deux circonstances ; mais l'ensemble de sa vie
ne reproduira jamais ni la constante régularité, ni surtout la
science éminente, qui sont le caractère du Gnostique.

CHAPITRE XIV.

qu'il commente.

L'auteur achève le portrait du Gnostique en citant un passage de saint Paul,
sorte
Nous  avons  attribué  au  Gnostique  une 
d'impassibilité par laquelle la perfection du ﬁdèle « s'élève à
l'âge  de  l'homme  parfait  et  à  la  plénitude  du  Christ,  »
assimilée qu'elle est à la Divinité, et devenue l'égale de la
nature  angélique.  L'Écriture  nous 
fournit  plus  d'un
témoignage à l'appui de cette vérité. Mais nous préférons, à
cause  de  l'étendue  de  cette  dissertation,  abandonner  ce
mérite  à  d'autres  mains  qui  voudraient  compléter  cette
œuvre, en les invitant à formuler aussi par les textes sacrés

la  partie  dogmatique.  Pour  moi,  je  ne  rappellerai,  le  plus
brièvement  possible,  qu'un  seul  passage,  aﬁn  de  ne  point
laisser passer la question sans preuve. Le divin apôtre dit,
dans  sa  première  épître  aux  Corinthiens:  «  Comment  se
trouve-t-il  quelqu'un  parmi  vous  qui,  ayant  un  diﬀérend
avec  son  frère,  ose  l'appeler  en  jugement  devant  les
méchants et les inﬁdèles, et non pas devant les saints? Ne
656  savez-vous  pas  que  les  saints  doivent  un  jour  juger  le
monde?  etc.  »  Comme  le  passage  est  d'une  certaine
étendue, après avoir cité les paroles apostoliques qui vont le
mieux à la question, nous expliquerons le plus rapidement
qu'il nous sera possible, et comme en passant, le texte sacré
;  puis  nous  exposerons  dans  quel  sens  Paul  entend  la
perfection  gnostique.  Il  ne  veut  pas,  en  eﬀet,  que  la
perfection de ce caractère consiste en cela seul qu'il subit la
violence au lieu de la faire subir. Il nous apprend en outre
qu'il oublie l'injure dont il a été l'objet, sans permettre que
l'on  appelle  la  malédiction  sur  l'auteur  de  l'outrage.  Il  se
souvient  que  le  Sauveur  a  dit  formellement  :  «  Priez  pour
vos ennemis. » Déclarer que l'oﬀensé doit porter sa plainte
devant  les  hommes  de  l'iniquité,  c'est  paraître,  à  ce  qu'il
semble, prêt à user de représailles, et à rendre injure pour
injure, ce qui équivaut à se constituer soi-même l'agresseur.
Mais, quand l'apôtre dit : « Portez votre diﬀérend devant les
saints, » il désigne ceux qui demandent, par leurs prières,
qu'il  soit  fait  aux  agresseurs  comme  ils  ont  commencé  de
faire eux-mêmes. Sans doute les premiers valent mieux que
les  seconds.  Qu'ils  le  sachent  bien,  toutefois  !  On  n'est
vraiment  docile  au  précepte  qu'à  la  condition  d'oublier
complètement l'injure, et de prier même pour ses ennemis.

Ainsi le veut la doctrine du Seigneur. La gloire véritable,
c'est de leur attirer par le repentir de la foi des dispositions
bonnes et paciﬁques. En eﬀet, quoiqu'elle semble avoir des
ennemis  qui  l'abhorrent,  la  vertu  n'est  l'ennemie  de
personne.  «  Dieu  ne  fait-il  pas  lever  son  soleil  sur  les

méchants comme sur les bons? » Il y a mieux. Il a envoyé le
Seigneur lui-même pour les justes comme pour les injustes,
et quiconque s'étudie à se rapprocher de Dieu, remet par la
plus large mesure jusqu'à septante fois sept fois l'outrage ;
qu'est-ce à dire? pardonne pendant toute la période de sa
vie, que ﬁgure ici la répétition du septénaire. Voilà l'homme
bienveillant et miséricordieux pour tout le monde, dût-il être
oﬀensé pendant toute son apparition ici-bas. C'est que Dieu
n'a pas dit seulement à l'homme de bien : Abandonne tes
possessions  à  ceux  qui  t'accablent  d'outrages,  il  veut  657
encore que le juste demande à ces juges la rémission des
péchés  en  faveur  de  feux  qui  l'ont  insulte.  Prescription
pleine de sagesse ! quand même les ennemis du Gnostique
séviraient contre lui jusqu'à l'immolation, ils ne peuvent lui
occasionner de dommage que dans son corps et ses biens
extérieurs. Il n'y a là rien qui appartienne véritablement au
Gnostique. Je vous le demande, à quel titre jugerez-vous les
anges  rebelles,  vous  rebelles  à  la  douceur  et  à  l'oubli  des
injures que prêche l'Évangile?

« Pourquoi ne souﬀrez-vous pas plutôt qu'on vous fasse
tort? Pourquoi ne pas supporter plutôt quelque perte ? Mais
c'est vous qui faites le tort et qui causez la perte. » Oui, sans
doute,  en  souhaitant  du  mal  à  ceux  qui  pèchent  par
ignorance;  et  vous  frustrez  de  la  clémence  et  de  la  bonté
divine,  autant  qu'il  est  en  vous  du  moins,  ceux  que
poursuivent  vos  malédictions.  «  Et  cela  à  l'égard  de  vos
propres frères ! » L'apôtre comprend sous ce nom ceux qui
sont déjà les enfants de la foi, et ceux qui le deviendront un
jour. Que l'ennemi d'aujourd'hui ne soit pas dans l'avenir un
fervent  néophyte,  nous  ne  le  savons  pas  encore.  Il  faut
conclure de ce qui précède que nous devons regarder tous
les  hommes  comme  des  frères,  quoiqu'ils  ne  le  soient  pas
tous. Le Gnostique, par conséquent, qui s'élève des actes de
la créature à l'adoration de la volonté divine est le seul qui
sache  envisager  dans  les  hommes  l'ouvrage  d'un  seul  et

même  Dieu,  une  seule  et  même  ressemblance  dans  une
seule et même nature, quoique l'empreinte de l'image soit
plus ou moins aﬀaiblie.

« Ne savez-vous pas que ceux qui commettent l'injustice
ne seront point les héritiers du royaume de Dieu ? » Donc
c'est commettre l'injustice que de rendre injure pour injure,
soit  en  actions,  soit  en  paroles,  soit  même  en  pensées,
comme  l'interdit  l'Évangile  après  les  enseignements  de  la
loi. « Voilà ce qu'étaient naguère quelques-uns de vous, »
c'est-à-dire ce que sont encore les hommes auxquels vous
refusez de pardonner. « Mais vous avez été lavés ; » non pas
dans  un  sens  général  comme  tous  les  autres  ;  mais  vous
avez dépouillé par la connaissance les aﬀections animales
pour vous assimiler,  658 dans la mesure de vos forces, à la
bonté de la divine Providence, et par le support et par l'oubli
de l'injure que vous avez reçue. « Sur les justes comme sur
les  injustes;  »  en  répandant,  soleils  lumineux,  les  rayons
bienfaisants de vos paroles et de vos œuvres. Le Gnostique
atteindra  ce  but  soit  par  l'élévation  de  son  âme,  soit  par
l'imitation de ce qui est le meilleur. Il y a un troisième motif :
« Pardonne, et il te sera pardonné, dit le précepte, comme
pour nous contraindre au salut par l'excellence de la bonté.
«  Vous  avez  été  sanctiﬁés.  »  C'est  que  l'homme  qui  est
parvenu  à  s'établir  dans  cette  manière  d'être  ferme  et
impassible, ne tombe plus dans le trouble des passions. Il est
investi  de  la  sainteté.  comme  un  être  dégagé  du  corps  et
libre des inﬂuences de la terre. Voilà pourquoi « vous avez
été 
l'apôtre,«  au  nom  de  notre
Seigneur;»  il  vous  a  rendus  justes  comme  lui-même,  pour
ainsi dire, et vous avez été fondus et mélangés avec l'Esprit
saint autant qu'il a été possible. « Tout ne m'est-il donc pas
permis? mais je ne subirai l'esclavage de quoi que ce soit, »
c'est-à-dire que rien ne me contraindra jamais de penser, de
parler, d'agir contrairement à l'Evangile. « Les aliments sont
pour  l'estomac  et  l'estomac  pour  les  aliments,  que  Dieu

justiﬁés,  »  poursuit 

l'Évangile,  deux  choses  qui  caractérisent 

détruira un jour. » Oui, il détruira les hommes qui pensent et
vivent comme s'ils étaient entrés dans la vie pour manger,
au  lieu  de  manger  pour  entretenir  la  vie  du  corps,  mais
surtout pour s'appliquer à la connaissance. Ne vous semble-
t-il  pas  que  l'apôtre  appelle  ces  intempérants  la  chair  du
corps  sanctiﬁé?  L'Église,  chœur  saint  et  spirituel,  est
nommée  dans  un  sens  allégorique  le  corps  du  Seigneur  :
quiconque se borne à porter le nom de Chrétien, sans vivre
de la vie du Verbe, n'est que chair. « Mais ce corps spirituel,
»  c'est-à-dire  la  sainte  Eglise,  ne  doit  avoir  commerce  en
aucune manière ni avec « la fornication, » ni avec la révolte
contre 
le
paganisme. Car c'est prostituer l'Église et son propre corps,
que de transporter dans l'Eglise, soit par ses actions, soit par
ses paroles, soit même par ses pensées, les mœurs de la vie
païenne. L'homme « qui se joint à cette courti-  659 sane, »
c'est-à-dire  à  la  transgression  du  Testament,  devient  un
autre corps, et non un corps saint dans une seule et même
chair.  C'est  un  païen  sous  le  nom  d'un  Chrétien  ;  ses
espérances ne sont pas les nôtres. Mais « celui qui adhère au
Seigneur en esprit» devient, par la diﬀérence de l'union, un
corps spirituel ; qu'est-ce à dire ? ﬁls dans toute la vérité du
mot,  homme  de  sainteté,  impassible,  gnostique,  parfait,
formé  à  l'école  du  Seigneur,  aﬁn  qu'après  avoir  adhéré
d'actions, de paroles, et surtout d'esprit, au Seigneur, il aille
recevoir  les  demeures  promises  à  qui  s'est  élevé  par  ces
moyens à la force de l'homme.

En voilà suﬃsamment pour qui a des oreilles. Il ne faut
pas,  en  eﬀet,  mettre  à  nu  le  mystère  :  bornons-nous
simplement à l'énoncer, pour réveiller la mémoire de ceux
qui, participant déjà de la connaissance, comprendront dans
quel sens le Seigneur a dit : « Soyez parfaits comme votre
Père, » c'est-à-dire, en remettant intégralement les oﬀenses,
en  oubliant  les  injures,  en  vivant  dans  une  vertueuse
impassibilité.  Nous  disons  la  perfection  du  médecin,  la

perfection  du  philosophe  ;  nous  pouvons  dire  aussi,
j'imagine, 
la  perfection  du  Gnostique.  Aucune  d'elles
toutefois,  si  élevées  qu'elles  puissent  être,  ne  nous
assimilent complètement à Dieu. Car nous ne répétons pas
le  blasphème  impie  des  Stoïciens  (55),  qui  ne  donnent  à
l'homme et à la Divinité qu'une seule et même vertu. — Mais
nous ne devons donc pas, me dira-t-on, être parfaits comme
le  veut  le  Père  céleste  ;  car  il  est  impossible  à  l'homme
d'égaler la perfection de Dieu ? — Ce que demande le Père,
c'est que nous devenions irréprochables et parfaits par une
vie  conforme  aux  prescriptions  évangéliques.  Cet  oracle
ayant  été  prononcé  de  manière  à  ce  qu'il  faille  y  sous-
entendre quelque chose, si nous le complétons par ce qui lui
manque, aﬁn que la pensée l'embrasse intégralement, nous
connaitrons  la  volonté  de  Dieu,  et  nous  vivrons  avec  une
noblesse  de  sentiments  et  une  piété  qui  répondront  à  la
dignité du précepte.

660 CHAPITRE XV.

diﬀérentes sectes qui la divisent.

Réponse à l'objection de ceux qui refusent d'entrer dans l'Église à cause des
Comme  il  nous  reste  maintenant  à  réfuter  quelques
objections  des  Grecs  et  des  Juifs,  et  que  les  hérésies
attachées à une autre doctrine nous adressent à peu-près les
mêmes  reproches  que  les  précédents  sur  quelques  points
litigieux,  nous  croyons  à  propos  de  déblayer  d'abord  le
terrain  sur  lequel  nous  marchons,  aﬁn  d'arriver,  libres  de
tout obstacle, au livre suivant de nos Stromates.

— Comment embrasser votre foi au milieu des divisions
qui  vous  déchirent  ?  La  vérité  chancelle  et  croule  sous  la
multitude des novateurs qui élèvent dogmes contre dogmes.
— Tel est le premier grief dont on s'arme contre nous. Voici
notre réponse : Parmi les Juifs et au milieu des philosophes
que la Grèce a tenus dans la plus grande estime il a surgi
des  sectes  nombreuses.  Et  cependant  les  dissidences  qui

séparent  vos  écoles  sont-elles  une  raison  pour  vous  de
douter de la nécessité de la philosophie, ou de la vérité de la
doctrine  judaïque  ?  En  outre,  le  Seigneur  a  prédit  que
l'hérésie  serait  semée  dans  le  champ  du  la  vérité  comme
l'ivraie dans les moissons : il est impossible que la prophétie
n'ait  pas  son  accomplissement  dans  ce  qu'elle  prédit.  La
cause de cet impur mélange, c'est que la jalousie s'attache à
tout ce qui est beau.

Eh  quoi  !  parce  qu'un  faussaire  est  inﬁdèle  à  ses
serments et viole la déclaration par laquelle il s'est engagé à
l'Église, le scandale d'une foi qui s'est démentie sera-t-il une
raison  pour  nous  de  répudier  la  vérité  ?  Non  sans  doute,
l'honnête  homme  ne  recourt  jamais  au  mensonge  et
demeure inviolablement ﬁdèle a ce qu'il a promis, quoique
l'on manque autour de lui à l'engagement que l'on a signé.
Il en va de même de nous. Il ne nous convient en aucune
façon  de  prévariquer  contre 
l'Église.  La
profession  de  foi  qui  porte  sur  les  points  les  plus  relevés,
trouve  en  nous  de  religieux  observateurs,  en  eux  661
d'impies  transgresseurs.  Il  faut  donc  croire  à  ceux  qui
adhèrent fermement à la vérité.

la  règle  de 

laquelle 

l'école  à 

Mais usons largement de ce moyen de défense, et disons
à  nos  adversaires  que  les  médecins  ne  laissent  pas
néanmoins  de  guérir,  quoiqu'ils  aient  des  opinions
contradictoires,  chacun  suivant 
ils
appartiennent. Un malade dont la santé réclame les secours
de  l'art  s'est-il  jamais  avisé  de  renvoyer  le  médecin  parce
que de nombreuses dissidences divisent la médecine ? De
même  celui  dont  l'âme  est  malade  et  pleine  d'idoles
n'allègue pas, pour se guérir et pour se convertir à Dieu, le
prétexte des hérésies. « Il faut qu'il y ait des hérésies pour
que  l'on  reconnaisse  quelle  est  la  vertu  éprouvée.  »  Par
éprouvés, l'apôtre entend ou ceux qui arrivent à la doctrine
du  Seigneur  avec  un  choix  plus  intelligent,  pareils  à  ces
changeurs dont l'œil exercé démêle infailliblement d'après

son  empreinte,  la  monnaie  altérée  d'avec  celle  qui  est  de
bon aloi ; ou bien encore, il désigne ceux qui ont fait leurs
preuves  dans  la  foi,  dans  les  bonnes  œuvres,  dans  la
connaissance. Il faut donc par conséquent plus d'eﬀorts et
de  prévoyance  pour  examiner  sérieusement  quel  doit  être
notre plan de conduite, et reconnaitre la piété légitime. Il est
manifeste,  en  eﬀet,  qu'étant  chose  ardue  et  laborieuse,  la
vérité  suscite  des  discussions  qui,  échauﬀées  par  l'amour-
propre et par un vain désir de gloire, engendrent l'hérésie
chez  des  hommes  qui,  au  lieu  d'avoir  appris  à  fond  et
recueilli  la  doctrine  véritable,  se  persuadent  faussement
qu'ils possèdent la connaissance.

Il sort de là de nouvelles obligations pour nous d'apporter
plus de soin à la découverte de la vérité, qui ne se trouve
qu'avec  le  Dieu  véritable.  La  découverte  de  la  vérité,  si
douce  à  l'âme,  et  la  possession  de  ce  trésor  gardé  par  la
mémoire, suivent le travail de l'examen. Je vois donc dans
les  hérésies  un  motif  d'investigation  bien  plus  que
d'apostasie ou d'éloignement. On vous présente deux fruits :
l'un est véritable et parvenu à son point de maturité; l'autre
n'est  qu'une 
imitation  en  cire,  mais  d'une  exacte
ressemblance. Vous abstiendrez-vous de l'un et de l'autre à
cause de la fausseté du dernier ? Non sans doute. Il faut 662
discerner,  par  une  compréhension 
intelligente  et  un
jugement incorruptible, la réalité d'avec ses apparences. Je
suppose encore qu'ici se prolonge une large vole publique.
Mais de celle-ci partent des sentiers sans nombre, dont les
uns conduisent à un précipice, les autres à un ﬂeuve rapide,
les autres à l'abime profond de la mer. Parce que ces mille
sentiers se séparent et se détournent de la route principale,
le  voyageur  hésitera-t-il  à  s'engager  dans  la  route  qui  est
frayée et ne lui promet aucun péril ? Quoi qu'on dise de la
vérité, redoublons d'ardeur et d'eﬀorts pour la connaitre, au
lieu  de  renoncer  à  elle.  Les  herbes  parasites  croissent  en
même  temps  que  les  légumes  :  sera-ce  une  raison  pour

la  vérité.  Voilà  pourquoi  nous  sommes 

l'agriculteur d'abandonner le soin des jardins ? Puisque nous
portons en nous-mêmes un besoin si actif d'investigation et
d'examen, nous sommes par là même destinés aux résultats
de 
justement
condamnés pour n'avoir pas obéi quand il fallait obéir, pour
n'avoir pas distingué ce qui répugne, ce qui est honteux, ce
qui  est  opposé  à  notre  nature,  tout  ce  qui  est  mensonger
enﬁn  d'avec  ce  qui  est  véritable,  conséquent,  glorieux,  et
conforme à notre origine. Ces impulsions vivent au fond de
notre âme comme autant d'auxiliaires pour discerner ce qui
est la vérité.

controverse, 

Les  Gentils  s'appuient  donc  sur  un  prétexte  frivole.  La
découverte  de  la  vérité  est  toujours  entre  les  mains  de
quiconque la cherche. Au contraire, une condamnation sans
excuse  attend  ceux  qui  mettent  en  avant  des  motifs
déraisonnables.  Qu'ils  répondent,  avouent-ils  qu'il  y  a  ou
qu'il n'y a pas une démonstration ? Ils m'accorderont sans
doute  qu'il  en  existe  une  à  l'exception  de  ceux  qui
anéantissent (56) les sensations elles-mêmes. S'il existe une
démonstration,  il  est  donc  nécessaire  d'entrer  dans  les
discussions 
d'apprendre
démonstrativement par les Écritures comment d'une 663 part,
se sont introduites les hérésies; de l'autre, comment la vérité
seule et l'Église à laquelle appartient l'antériorité, sont les
dépositaires de la connaissance la plus parfaite et du choix
le  plus  légitimement  arrêté.  Parmi  ceux  qui  répudient  la
vérité, les ans ne cherchent qu'à se tromper eux-mêmes, les
autres, à séduire aussi leurs proches. On donne aux premiers
le  nom  de  Doxosophes,  c'est-à-dire,  hommes  qui,  sages  à
leurs  propres  yeux,  s'imaginent  avoir  mis  la  main  sur  la
vérité, quoique la démonstration véritable leur échappe, et
se trompent eux-mêmes en se complaisant dans la vanité de
leurs  illusions.  Le  nombre  est  grand  de  ces  infortunés  qui
déclinent 
l'examen  de  peur  d'être
convaincus, et se dérobent à l'enseignement de la doctrine

la  discussion  et 

de 

et 

la 

pour  ne  pas  s'entendre  condamner.  Les  seconds,  ceux  qui
tendent  des  pièges  à  l'innocence  de  leurs  frères,  sont  des
hommes  accoutumés  à  la  ruse.  Quoiqu'ils  s'attachent  aux
pas de leurs victimes en leur répétant humblement : Nous
ne savons rien, ils ne laissent pas d'obscurcir la lumière par
des  probalités  spécieuses.  Mais  les  arguments  probables
diﬀèrent,  j'imagine,  des  arguments  véritables.  Que  le  nom
de l'hérésie soit nécessaire pour opposer le mensonge à la
vérité et distinguer l'un de l'autre, nous le savons. Quand les
sophistes  sont  parvenus  à  dérober,  pour  la  ruine  des
hommes,  quelques  lambeaux  de  vérité,  ils  ensevelissent
orgueilleusement ces dépouilles dans quelques arts humains
de  leur  invention;  puis  ils  battent  des  mains,  ﬁers  de
présider  aux  débats  d'une  école  plutôt  que  de  gouverner
l'Eglise.

CHAPITRE XVI.

en témoignage pour prononcer sur une doctrine, quelle qu'elle soit.

Il existe deux moyens pour distinguer la foi véritable de l'hérésie.
Le premier de ces moyens c'est de recourir aux Écritures et de les appeler
Mais  les  hommes  qui  sont  disposés  à  consacrer  leurs
eﬀorts  aux  études  les  pins  éminentes  ne  cesseront  de
chercher la vérité 664 qu'après avoir puisé la démonstration
aux  sources  des  livres  sacrés.  Sans  doute  le  jugement  est
commun à tous; il en est de cette faculté comme des sens.
Toutefois le discernement est plus aiguisé dans ceux qui se
sont  appliqués  à  cet  exercice  :  leur  esprit,  dirigé  par  des
méthodes,  démêle  plus  aisément 
le
mensonge. Mais le point décisif, dans cette matière, c'est de
se  dépouiller  de  sa  propre  opinion  pour  s'arrêter  dans  un
juste tempérament entre la science ardente à tout scruter,
et  une  sagesse  aveugle  et  téméraire.  Il  suﬃt  de  savoir  ce
que n'ignore pas quiconque attend le repos éternel, c'est-à-
dire, que l'entrée en est étroite et laborieuse. Mais vous, sur
qui est tombée la prédication de l'Évangile, n'allez point à

la  vérité  d'avec 

l'heure où a brillé pour vous la lumière du salut, « regarder
en  arrière  comme  la  femme  de  Loth,  »  ni  retourner  aux
premiers errements de cette vie, qui ne s'occupait que des
choses sensibles ; encore moins retomber dans l'hérésie, qui,
étrangère à la connaissance du Dieu véritable, n'oublie rien
pour gagner des disciples. En eﬀet, « quiconque aime son
père et sa mère plus que moi, » qui suis le père véritable, le
maitre de la vérité ; qui renouvelle, régénère, et nourris de
mon  lait  l'âme  que  j'ai  honorée  de  l'élection,  «  n'est  pas
digne de moi, » c'est-à-dire, ne peut devenir le ﬁls de Dieu,
le disciple de Dieu, son ami et son frère. Encore un coup, «
celui  qui,  après  avoir  mis  la  main  à  la  charrue  regarde  en
arrière, n'est pas propre au royaume de Dieu. » Suivant une
opinion  accréditée  jusqu'à  ce  jour  (57),  Marie,  par  la
naissance  de  son  ﬁls,  est  devenue  mère  sans  subir  les
conséquences  de  la  maternité.  Car  quelques-uns  veulent
qu'ayant  été  examinée  par 
la  sage-femme  après
l'enfantement, elle ait été trouvée vierge. Je lui comparerais
volontiers les Écritures du Seigneur. Mères de la vérité, elles
l'enfantent  en  demeurant  vierges  par  le  secret  qu'elles
gardent sur les mystères de la vérité. « Elle a enfanté et n'a
point  enfan-665  té  (58),  »  dit  l'Écriture,  pour  signiﬁer  que
Marie a conçu par elle-même, et non par aucun commerce
humain.  Voilà  pourquoi  nos  Écritures  conçoivent  pour  les
Gnostiques. L'hérésie, faute de comprendre cette vérité, les
répudie comme stériles. Tous les hommes ont donc le même
jugement.  Les  uns,  dociles  aux  décisions  du  Verbe,
s'appuient  sur  des  autorités  qui  font  foi.  Les  autres,  après
s'être livrés aux plaisirs déréglés, torturent les livres saints
pour les ployer à leurs fantaisies.

Nous ne le dissimulons pas, il faut au zélateur de la vérité
une grande force d'âme. Car ceux qui entreprennent les plus
grandes choses sont exposés aux chutes les plus terribles,
s'ils  ne  gardent  ﬁdèlement  la  règle  de  la  vérité  qu'ils  ont
reçue de la vérité elle-même. Mais les infortunés qui se sont

l'Église  pour  embrasser 

jetés hors de la voie droite trébuchent, la plupart du temps,
dans les questions particulières. Faut-il s'en étonner? Ils ne
possèdent point, dans le discernement du mensonge et de la
vérité, un jugement que l'exercice ait pleinement formé aux
déterminations  vers  le  bien.  Assurément,  s'ils  l'avaient,  ils
ne  manqueraient  point  de  se  soumettre  à  l'autorité  de
l'Église. Pareil à ces hommes qui seraient métamorphosés en
bêtes, comme il arriva, dit la fable, a ceux qui trempèrent
leurs lèvres aux poisons de Circé, quiconque regimbe contre
la  tradition  de 
les  opinions
humaines, perd au même instant la qualité de créature de
Dieu et de serviteur ﬁdèle au Seigneur. Mais que, revenu de
son  égarement,  il  obéisse  aux  Écritures  et  recommence
d'épanouir son âme à la vérité, la scène change : c'est un
homme qui devient Dieu, en quelque façon. En eﬀet, nous
avons pour principe de notre doctrine le Seigneur qui, par
les prophètes, par l'Évangile, par les bienheureux apôtres, «
en  diverses  occasions  et  de  plusieurs  manières,  »  conduit
l'homme  de  l'origine  à  la  ﬁn  de  la  connais-  666  sance.  Du
moment que l'on s'imagine avoir besoin d'un antre principe,
le  principe  cesse  véritablement  de  subsister.  Celui  qui  est
ﬁdèle  par 
lui-même  mérite  donc  notre  créance  dans
l'Écriture et la parole du Seigneur, qui opère pour le salut de
l'homme par le Seigneur lui-même. Elle est entre nos mains
comme  un  critérium  universel.  Toutes  les  fois  que  le
jugement est appelé à prononcer, on ne croit pas avant la
décision  du  jugement  :  par  conséquent  rien  de  ce  qui  a
besoin da jugement n'est un principe. C'est donc à bon droit
qu'après avoir saisi par la foi le principe qui échappe à toute
démonstration,  puisant  dès  lors  par  surcroit  toutes  nos
démonstrations au principe essentiel, pour les appliquer au
principe subordonné, nous sommes façonnés par la voix du
Seigneur à la connaissance de la vérité. Nous n'ajouterons
pas  foi  à  la  simple  aﬃrmation  des  hommes  qui  ont  la
permission  d'aﬃrmer  également  le  contraire.  Mais  s'il  ne
nous suﬃt pas de dire simplement : Cela est ; s'il faut encore

des  arguments  à  l'appui  de  ce  que  nous  avançons,  alors,
sans attendre le témoignage des hommes, nous éprouvons,
par la parole du Seigneur, la question en litige, parole qui
est  plus  digne  de  créance  que  la  démonstration  la  plus
lumineuse. Je me trompe; elle est la démonstration unique,
la science par laquelle sont ﬁdèles ceux-là même qui n'ont
fait que goûter aux Écritures. Ceux qui ont été plus loin sont
la  vérité. 
indicateurs  de 
les  parfaits 
les
la  vie  commune.  L'artiste
Gnostiques.  Regardez  dans 
expérimenté l'emporte sur l'esprit dépourvu de culture ; il
rend mieux que tes conceptions vulgaires toutes les notions
du  beau.  Il  en  est  de  même  du  Chrétien.  Empruntant  à
l'Ecriture  elle-même 
il
persuade par la foi, qui se convertit en démonstration.

la  démonstration  de 

J'ai  nommé 

l'Écriture, 

— Mais les hérétiques, me dira-t-on, appellent aussi à leur
secours les traditions apostoliques, — A cela nous répondons
qu'ils n'admettent pas tous les livres saints, ni chaque livre
dans son intégrité, ni avec le sens que réclament le corps et
la  contexture  de  la  prophétie.  Mais  que  font-ils  ?  Ils
choisissent  à  dessein  quelques  passages  obscurs  qu'ils
emploient 667 à leurs propres opinions, en se bornant à des
mots isolés, et en s'arrêtant à la lettre au lieu d'entrer dans
l'esprit  véritable  du  texte  sacré.  Telle  est  leur  tactique
ordinaire dans les passages qu'ils allèguent. N'envisageant
que les mots, ou bien ils en altèrent la signiﬁcation, ou bien
ils ignorent quel est le sens légitime, ou bien ils enlèvent à
l'autorité  qu'ils  mettent  en  avant  son  intention  primitive.
Mais  la  vérité  ne  se  trouve  pas  dans  l'altération  du  sens
attaché aux mots, sans quoi la doctrine véritable croulerait
promptement. La vérité se rencontre dans le sérieux examen
de ce qui est parfaitement en harmonie avec le Seigneur et
le Dieu tout-puissant ; l'explication doit toujours demeurer
digne ; il faut de plus appuyer de textes semblables chacun
des  passages  que  l'on  démontre  par  les  Écritures.  Les
sectaires ne veulent donc pas se convertir à la vérité parce

qu'ils  rougissent  de  renoncer  aux  caresses  de  l'amour-
propre. D'autre part, contraints de faire violence à l'Écriture,
ils ne savent comment asseoir leurs opinions. Aussi quand
ils se répandent dans la multitude pour y semer le poison de
leurs nouveautés, sentant bien qu'ils sont en contradiction
ﬂagrante avec toutes les Écritures, toujours réfutés d'ailleurs
par 
ils
continuent  jusque  nous  sous  nos  yeux,  ici,  de  rejeter  une
partie des livres saints, là, de nous calomnier sans pudeur.
Ecoutez-les  !  Ils  prennent  en  pitié  l'infériorité  de  notre
nature  :  nous  sommes  incapables  de  comprendre  des
doctrines qui appartiennent à des esprits si relevés.

les  raisonnements  que  nous 

leur  opposons, 

Les  avez-vous  convaincus  de  mensonge,  il  leur  arrive
souvent  encore  de  nier  les  dogmes  qu'ils  professent,
rougissant  ainsi  de  proclamer  au  grand  jour  les  maximes
qu'ils  se  vantent  d'enseigner  dans  les  ténèbres.  Ainsi  font
tontes les hérésies chaque fois que l'on combat la perversité
de leurs inventions. En eﬀet, dès que nous avons confondu
les  novateurs  eu  leur  prouvant  qu'ils  se  mettent  en
opposition avec les Écritures, ils ne manquent jamais de se
jeter  dans  l'une  de  ces  deux  extrémités  ;  ou  bien  ils
repoussent  la  conséquence  de  leurs  dogmes,  ou  bien  ils
foulent aux pieds la prophétie, disons-mieux, leur propre 668
espérance.  La  prétendue  évidence  qui  sourit  à  leur  raison
individuelle,  ils  la  préfèrent  constamment  aux  oracles  du
Seigneur parlant par la bouche des prophètes, aux vérités
de l'Évangile, et au témoignage par lequel les apôtres ont
conﬁrmé  ces  dernières.  Menacés,  non  pas  seulement  dans
l'existence  d'un  de  leurs  dogmes,  mais  dans  le  salut  et  le
maintien  de  leur  hérésie,  chercheront-ils  la  vérité?  Ne  le
croyez  pas.  Ils  méprisent  comme  basse  et  rampante  une
doctrine facile et professée par tous, qu'ils ont lue dans le
sein de l'Église; et, à force de viser à des conceptions moins
vulgaires  dans  le  domaine  de  la  foi,  ils  se  jettent  hors  du
chemin de la vérité. Comme ils n'ont ni étudié les mystères

lesquels 

de  la  connaissance  dont  l'Église  a  le  dépôt,  ni  compris
l'excellence de la vérité, parce que leur incurie, contente de
lire à la surface, a négligé de pénétrer jusque dans le fond
des  choses,  ils  ont  dit  adieu  au  Écritures.  Les  voilà  donc
enﬂés  de  la  vaine  opinion  de  leur  »  gesse,  livrés  à
d'interminables  débats  et  prouvant  avec 
la  dernière
évidence qu'ils courent bien plus après les apparences de la
philosophie qu'après la philosophie réelle. Plus de principes
nécessaires  sur 
ils  veuillent  s'appuyer;  pour
fondement unique, des opinions humaines ; désir d'ailleurs
eﬀréné  de  parvenir  à  leur  ﬁn.  Conséquemment  plus  ils  se
voient convaincus, plus ils redoublent de fureur contre ceux
qui les combattent avec la philosophie réelle. Ils se jetteront
dans tous les excès, ils remueront ciel et terre, comme dit le
proverbe (59) et ne craindront pas de nier les Écritures, par
une  scandaleuse  impiété,  plutôt  que  de  renoncer  à  la
réputation dont ils jouissent dans leur secte, plutôt que de
renoncer  à  ce  siège  d'honneur,  si  vanté  dans 
leurs
conciliabules et en vertu duquel ils vont occuper la première
place  à  ces  repas  qu'ils  décorent  faussement  du  titre
d'agapes.  Tel  n'est  pas 
le  Christianisme.  Chez  nous
l'admission  de  la  vérité  part  d'un  principe  certain,  aﬁn  669
d'amener la foi à croire ce qu'elle ne croit pas encore. C'est
là, pour ainsi dire, l'essence de la démonstration.

Mais les oreilles de l'hérésie, fermées, dès l'origine, à tout
ce qui est utile, ce me semble, ne s'ouvrent qu'aux paroles
agréables et ﬂatteuses. Sans quoi le sectaire reviendrait de
son égarement, s'il voulait simplement obéir à la vérité. Or,
l'amour propre, comme en général toute passion, se guérit
par trois moyens : d'abord connaitre le principe mauvais ;
secondement savoir par quel remède il faut le combattre ;
en troisième lieu, exercer son âme et s'accoutumer à suivre
les jugements de la saine raison. Pareille à l'œil malade dont
le regard s'altère, l'âme, que troublent toutes ces opinions
opposées  à  la  nature,  ne  peut  plus  distinguer  dans  leur

plénitude les rayons de la vérité. Les objets les plus voisins
de  ses  yeux  se  confondent.  Voilà  pourquoi  le  pêcheur  lui
aussi  commence  par  troubler  l'eau,  aﬁn  de  mieux  prendre
les anguilles après leur avoir dérobé la vue (60) . De même
que  des  disciples  pervers  chassent  le  maitre,  les  sectaires
éloignent de leurs Églises les prophéties, toujours suspectes
à leurs yeux, parce qu'ils en craignent les réprimandes et les
avertissements. Aussi que de laborieux commentaires, que
de  mensonges  ajustés  les  uns  aux  autres  pour  justiﬁer
l'exclusion  qu'ils  donnent  aux  Écritures!  Vous  êtes  des
impies, pouvons-nous leur dire, puisque vous n'obtempérez
pas  aux  préceptes  divins,  c'est-à-dire,  au  Saint-Esprit.  On
appelle  vides,  non  pas  seulement  les  amandes  qui  ne
renferment  pas  de  fruits,  mais  encore  celles  qui  ne
renferment  qu'une  pulpe  inutile.  Par  une  dénomination
semblable,  nous  disons  qu'ils  sont  vides  de  la  volonté  de
Dieu, vides des traditions du Christ, les hérétiques qui, non
moins amers que l'amande sauvage, se constituent les chefs
de leurs propres dogmes, à moins que, grâce à l'évidence de
la vérité, ils n'aient été contraints d'en garder quelques-uns
qu'ils n'ont pu ni déposer ni soustraire.

Sur un champ de bataille, le soldat ne peut abandonner,
670 sans crime, le poste que lui assigna son général : soldats
du Christ, nous devons garder non moins ﬁdèlement le poste
où nous plaça le Verbe que nous avons reçu pour chef de la
connaissance  et  de  la  vie.  Mais  le  vulgaire  marche  à
l'aventure sans même se demander s'il est besoin d'un chef,
quel il doit être, et comment il faut suivre ses drapeaux, il
convient, en eﬀet, au ﬁdèle de modeler sa vie sur le Verbe,
aﬁn  de  pouvoir  suivre  le  Dieu  qui,  dès  l'origine,  conduit
toutes  choses  avec  sagesse.  Mais,  après  avoir  prévariqué
contre  le  Verbe,  et  par  lai  contre  Dieu,  quelque  infortuné
vient-il  à  s'aﬀaiblir  par  l'apparition  soudaine  de  quelque
opinion chimérique, qu'il travaille a placer sous sa main les
arguments de la raison et de la vérité. Si, déjà vaincu pur

une habitude qui a prévalu, il est devenu, selon le langage
de  l'Écriture  (61)  un  homme  de  la  multitude,  il  fait  qu'il
veille à détruire en lui le germe funeste, et qu'il exerce son
âme  à  résister  aux  entraînements  de  l'habitude.  Que  s'il
semble  absorber  quelques  dogmes  ennemis  et  qui  se
combattant  à  lui  de  les  écarter  soigneusement,  et  de
recourir  à  ceux  qui,  habiles  à  paciﬁer 
les  dogmes
tumultueux,  et  à  enchanter,  par  les  divines  Écritures,  les
natures  sauvages  et  grossières,  rendent  la  vérité  sensible
par l'accord des deux Testaments. Mais telle est la nature de
l'homme.  Il  incline  plus  volontiers  l'oreille  aux  choses  de
l'opinion,  quelque  contradictoires  qu'elles  poissent  être,
qu'à  la  vérité  elle-même,  parce  que  la  vérité  est  grave  et
austère.

Trois  aﬀections  diverses  se  disputent  notre  âme,
l'ignorance, l'opinion, la science. L'ignorance est le partage
des nations ; la science appartient à l'Église ; l'opinion, aux
disciples  de  l'hérésie.  Ces  hommes  qui  prennent  l'opinion
pour guide, n'aﬃrment aucune de leurs inventions avec plus
d'évidence que ne le font les hommes de la science, puisqu'
ils se contentent d'aﬃrmer sans produire de démonstration.
Aussi  quel  mépris  ils  aﬃchent  les  uns  pour  les  autres  !
comme  ils  se  poursuivent  de  leurs  railleries  mutuelles  I
comme le sentiment, admiré par celui-ci, est tenu par celui-
là pour la plus insigne des 671 extravagances ! Nous savons,
pour l'avoir appris, qu'autre est le plaisir qu'il faut attribuer
aux nations inﬁdèles, autre l'esprit de rivalité qui déchire le
sein de l'hérésie, autre la joie qui est le caractère spécial de
l'Église,  autre  enﬁn 
l'allégresse,  apanage  exclusif  du
véritable  Gnostique.  Conﬁez-vous  aux  mains  d'un  maitre  :
Ischomaque  fera  de  vous  un  laboureur,  Lampis  (62),  un
nautonier ; Charidème, un général ; Simon (63), un cavalier
; Perdix, un cabaretier; Crobyle (64), un cuisinier; Archélaüs,
un  danseur  ;  Homère,  un  poète  ;  Pyrrhon,  un  sophiste  ;
Chrysippe,  un  dialecticien  ;  Aristote,  un  observateur  de  la

nature ; Platon enﬁn, un philosophe. Ainsi l'homme qui obéit
au Seigneur et se montre docile à la prophétie émanée du
Seigneur, se moule exactement sur l'image de son maitre.
C'est un Dieu dans une chair mortelle.

Mais ils se précipitent de ces hauteurs, ceux qui refusent
de  suivre  Dieu  partout  où  il  les  conduit  :  or,  Dieu  conduit
l'homme  par  les  Écritures,  qui  sont  divinement  inspirées.
Quoique  les  fautes  dans  lesquelles  nous  tombons  soient
sans  nombre,  elles  dérivent  toutes  de  deux  principes,
l'ignorance  et  la  fragilité  ;  l'une  et  l'autre  sont  laissées  à
notre  disposition,  quand  nous  ne  voulons  ni  apprendre,  ni
nous contenir. Par l'une, nous sommes hors d'état de juger
sainement ; par l'autre, nous ne pouvons mener à terme les
sages décisions. Je vous le de- 672 mande, avec des opinions
erronées,  pourrez-vous  accomplir  le  bien,  même  en  vous
supposant  assez  d'énergie  pour  exécuter  te  dessein  que
vous  avez  conçu  ?  D'autre  part,  que  la  sagacité  de  votre
esprit  discerne  le  devoir,  vivrez-vous  exempt  de  tout
reproche, si l'indolence de votre caractère ne sait pas mettre
la main à l'œuvre ? Double inﬁrmité de l'âme, qui se guérit
conséquemment  par  deux  enseignements  divers 
!
L'ignorance  est  combattue  par  la  Gnose  et  par  l'évidente
démonstration qui repose sur le témoignage des Écritures.
La fragilité a pour remède cette lutte généreuse, avouée par
le Verbe, et qui s'enseigne à l'école de la crainte et de la foi.
L'une  et  l'autre  le  consomment  par  des  accroissements
successifs dans la perfection de la charité. Une double ﬁn, si
je  ne  me  trompe,  est  ici  proposée  au  Gnostique  :  dans
quelques  points  il  contemple  d'après  l'intuition  de  la
science;  dans  d'autres,  sa  vie  est  toute  d'action.  Puissent,
nous  le  souhaitons,  les  hérétiques  nommés  ci-dessus,
revenir  de 
lecture  de  nos
commentaires, et se convertir au Dieu tout-puissant ! Mais
si, pareils à des serpents sans oreilles, expression qui, pour
ils
être  nouvelle,  n'en  est  pas  moins  très-ancienne, 

leurs  égarements  à 

la 

indocilité,  dans 

n'écoutent pas le cantique du salut, ils seront infailliblement
châtiés par Dieu, et subiront ces admonitions paternelles qui
précèdent le jugement, jusqu'à ce qu'ils rougissent de leurs
prévarications, et les pleurent dans les larmes du repentir.
jettent  point,  par  une
Mais,  de  grâce,  qu'ils  ne  se 
monstrueuse 
la
les  conséquences  et 
consommation  du  jugement  !  Il  est  certaines  disciplines
partielles  auxquelles  nous  donnons  le  nom  de  régime
correctif.  Telles  sont  les  épreuves  que  subissent  quelques-
uns  de  nos 
la
prévarication,  membres  déchus  de  la  nation  chère  au
Seigneur. Mais la Providence nous châtie comme un maître
ou comme un père châtie des enfants. Dieu ne punit pas : la
punition, c'est la représailles de l'injure : il châtie en général
comme en particulier, pour l'utilité de ceux qu'il éprouve.

ils  sont  tombés  dans 

frères  quand 

Ces  réﬂexions  m'ont  été  suggérées  en  partie  aﬁn
d'empêcher  ceux  qui  ont  du  goût  pour  l'instruction  de  se
jeter par orgueil 673 dans l'hérésie ; en partie aﬁn de porter
remède  à  une  ignorance  qui  n'est  qu'à  la  surface,  soit
extravagance,  soit  mauvaise  disposition,  soit  tout  autre
aﬀection de même nature; en partie aussi aﬁn de ramener
de  l'erreur  à  la  vérité  ceux  dont  la  guérison  n'est  pas
absolument  sans  espoir.  Il  est  des  malades  opiniâtres  qui
n'essaient pas même de prêter l'oreille aux exhortations de
la  vérité. 
ils  s'arment  de  frivolités  et
d'impudence ; blasphémateurs hardis de la vérité, les voilà
qui  s'attribuent  la  connaissance  des  dogmes  les  plus
relevés,  et  cela,  sans  avoir  rien  appris,  sans  examen,  sans
eﬀort  préalable,  sans  avoir  découvert 
la  moindre
conséquence.  Lamentable  perversité,  qui  mérite  mille  fois
plus  de  pitié  que  de  haine  !  Mais  s'il  est  un  malade
susceptible  encore  de  guérison  et  capable  d'endurer  la
sainte franchise de la liberté qui, pareille à la ﬂamme ou à
l'acier, tranche et brûle les fausses opinions, je l'en conjure,
qu'il  ouvre  les  oreilles  de  l'âme.  Cela  ne  manquera  point

Ils  font  plus, 

d'arriver,  si  on  ne  prend  pas  conseil  de  la  mollesse  et  de
l'indolence  pour  refouler  la  vérité,  ou  si  un  vain  désir  de
gloire  ne  jette  pas  dans  la  violence  et  l'innovation.  Je  dis
qu'il  y  a  mollesse  et  indolence  chez  les  hommes,  lorsque,
pouvant  puiser  dans 
les  Écritures  elles-mêmes  des
démonstrations en harmonie avec les Écritures, ils négligent
absolument  ce  devoir,  et  embrassent  les  opinions  qui
ﬂattent  leurs  désirs.  Les  autres  sont  maîtrisés  par  un  vain
amour de gloire, lorsqu'éludant volontairement les doctrines
conformes aux Écritures divinement inspirées, telles que les
bienheureux apôtres et nos maîtres nous les ont transmises,
ils opposent par des raisonnements étrangers les pensées de
l'homme  aux  traditions  de  Dieu  pour  constituer  l'hérésie.
Parmi ces grands hommes dont l'autorité fut si décisive dans
la science dont l'Église a le dépôt, quelle découverte restait-
il à faire, à un Marcion par exemple, à un Prodicus, et à leurs
pareils  qui  n'ont  pas  marché  dans 
la  voie  droite  ?
Assurément 
leurs
devanciers,  ni  inventer  une  vérité  nouvelle  qu'il  faille
ajouter  aux  précédentes.  Apprendre  tout  ce  qui  avait  été
transmis jusqu'à eux était une gloire dont ils devaient déjà
se contenter.

ils  n'ont  pu  surpasser  en  sagesse 

Le 674 Gnostique est donc le seul qui, ayant vieilli sur les
Ecritures et gardant l'inviolable pureté des dogmes qui lui
viennent  des  apôtres  et  de  l'Eglise,  vive  d'une  vie  bien
réglée selon l'Evangile et trouve des démonstrations telles
qu'il  les  cherche.  Faut-il  s'en  étonner  ?  Il  s'inspire  du
Seigneur, de la loi et des prophètes. La vie du Gnostique, en
eﬀet,  ne  me  semble  qu'un  enchainement  d'actions  et  de
paroles conformes aux traditions du Seigneur.

Mais « tous ne sont pas éclairés. Car, dit l'apôtre, vous ne
devez  pas  ignorer,  mes  frères,  que  nos  pères  ont  tous  été
sous  la  nuée,  qu'ils  ont  tons  mangé  la  même  viande
mystérieuse, et qu'ils ont bu le même breuvage mystérieux,
»  conﬁrmant  ainsi  manifestement  que  tous  ceux  qui

entendent  la  parole  du  Verbe  n'ont  pas  compris,  soit  en
actions,  soit  en  paroles,  la  grandeur  de  la  connaissance.
Aussi l'apôtre ajoute-t-il : « Cependant la plupart d'entre eux
ne  furent  point  agréables.  »  A  qui  ne  furent  ils  point
agréables  ?  A  celui-là  même  qui  a  prononcé  ces  mots  :  «
Pourquoi m'appelez-vous, Seigneur, et ne faites-vous pas la
volonté  de  mon  père,  »  c'est-à-dire,  pourquoi  n'observez-
vous pas la doctrine du Sauveur, aliment spirituel, breuvage
mystérieux  qui  ne  connait  pas  la  soif,  fontaine  d'où  jaillit
l'eau de la vie gnostique? — Mais « la Science enﬂe le cœur,
(65)  m'objecte-t-on.  »  —  Sans  doute,  la  connaissance  qui
n'existe que dans les dehors enﬂe s'il faut entendre par ce
mot les fumées de l'orgueil ; si au contraire, et ce sens nous
nous  parait  préférable,  l'expression  de  l'apôtre  équivaut  à
comprendre dans toute la magniﬁcence et la plénitude de la
vérité,  la  question  litigieuse  a  trouvé  par  là  même  sa
solution.  Suivant  pas  à  pas  les  Écritures,  conﬁrmons  cette
interprétation par un témoignage analogue.

idées  magniﬁques  dans 

«  La  sa-  675  gesse,  dit  Salomon,  a  enﬂé  le  cœur  de  ses
le  Seigneur  n'a  pas  déposé
enfants.  »  Assurément 
l'insolence  et  l'orgueil  au  fond  de  quelques  parcelles  de
doctrine ; mais son prophète a voulu dire que se conﬁer à la
vérité,  et  nourrir  des 
la
connaissance  que  transmettent  les  Écritures,  sont  deux
choses  par  lesquelles  nous  apprenons  à  mépriser  tous  les
entrainements  au  péché.  L'expression  enﬂé  n'a  pas  ici
d'autre  sens.  Elle  nous  manifeste  la  magniﬁcence  de  la
sagesse dans ceux qui sont les ﬁls de Dieu par la doctrine.
Plus loin l'apôtre nous dit encore : « Alors je connaitrai non
les paroles de ceux qui sont enﬂés, mais leurs actes; » c'est-
à-dire,  s'ils  comprennent  les  Écritures  dans  toute  leur
magniﬁcence, ou dans la plénitude de la vérité, car qu'y a-t-
il de plus magniﬁque que la vérité ? Là, en eﬀet, réside la
vertu  des  ﬁls  que  la  sagesse  a  enﬂés.  Comme  si  l'apôtre
Je  saurai  si  vous  avez  raison  de  penser
disait 

: 

magniﬁquement de votre connaissance. « Dieu « est connu
dans Juda, » s'écrie David; qu'est-ce à dire? Dieu est connu
de ceux qui sont Israélites par la connaissance ; car Judée
signiﬁe  confession.  Quelle  sagesse  donc  dans  ces
prescriptions  de  l'apôtre  :  «  Vous  ne  commettrez  point
d'adultère ; vous ne tuerez point, vous ne déroberez point;
vous ne désirerez rien des biens de votre prochain, et s'il est
quelque  autre  commandement,  ils  sont  tous  compris  dans
cette  parole  :  Vous  aimerez  votre  prochain  comme  vous-
même  !  »  En  eﬀet,  il  ne  faut  jamais,  à  l'exemple  des
hérétiques, adultérer la vérité, ni dérober la règle de l'Église
pour  satisfaire  un  vain  désir  de  gloire  personnelle  au
détriment  du  prochain,  auquel  nous  devons  apprendre  à
chérir  et  à  embrasser  la  vérité.  Aussi  nous  a-t-il  été
formellement dit : « Annoncez parmi les peuples les œuvres
de Dieu, » aﬁn que ceux qui les auront entendues, au lieu
d'être jugés, se convertissent. « Mais tous ceux qui cachent
l'artiﬁce  dans  leurs  paroles  »  sont  châtiés  par  des  peines
dont la sentence est déjà portée.
676 CHAPITRE XVII.

deux traditions possède l'antériorité, celle de l'Église ou celle de l'hérésie.

Le second moyen pour découvrir la vérité consiste à examiner laquelle des
Que  font  donc  les  téméraires  qui  abordent  les  discours
tapies et les transmettent à leurs adhérents? Ils corrompent
les divines Écritures dont ils abusent ; ils se ferment à eux-
mêmes l'entrée du ciel ; et ils égarent, loin de la vérité, les
victimes qu'ils ont trompées. N'ayant pas la clé qui ouvre la
porte d'entrée, pour s'introduire, comme nous le faisons, en
tirant  le  voile  et  par  la  tradition  du  Seigneur,  à  la  clé
véritable ils substituent la fausse clé, la clé de derrière, pour
parler la langue proverbiale ; ils abattent la porte, ils percent
ténébreusement le mur de l'Église, et, sacrilèges violateurs
de  la  vérité,  ils  se  proclament  les  initiateurs  des  mystères
impies de l'âme. En eﬀet, que leurs conciliabules sans autre

autorité que celle de l'homme, soient postérieurs à l'Église
catholique, il ne faut pas de longs arguments pour décider la
question.  La  prédication  du  Seigneur,  manifestée  par  son
Incarnation, commence à Auguste et ﬁnit à peu près vers le
milieu du règne de Tibère. La prédication de ses apôtres, y
compris le ministère de Paul, s'achève sous Néron. Ce ne fut
que plus tard, vers l'époque de l'empereur Adrien environ,
que  parurent  les  chefs  de  l'hérésie.  Ils  se  propagèrent
jusqu'au  règne  du  premier  Antonin,  tel  que  Basilide,  par
exemple, quoi qu'il se donne pour disciple de Glaucias, qui
lui-même, s'il en faut croire les Novateurs, fut l'interprète de
Pierre. On dit aussi que Valentin eut pour maitre Theudas,
disciple de Paul. Quant à Marcion, qui naquit à peu près en
même temps que ces derniers, sa vieillesse s'éteignit dans
des sectes plus jeunes que la sienne. Avant lui, Simon put
entendre un moment les prédications de Pierre. Si ce calcul
est  juste,  la  priorité  et  la  légitimité  de  l'Église  attestent
manifestement que les sectes qui naquirent après elle et 677
celles  qui  touchent  à  notre  époque,  ﬁlles  du  temps,  sont
marquées du sceau honteux de l'adultère.

l'Église,  à 

laquelle  appartient  à 

Il sort de ce qui précède qu'il n'y a qu'une seule Église
véritable, 
juste  titre
l'antériorité,  et  dans  le  catalogue  de  laquelle  sont  inscrits
ceux qui sont justes avec la ferme volonté de l'être. Il n'y a
qu'un Dieu, qu'un seul Seigneur. Conséquemment la chose
éminemment digne de notre vénération ici-bas, se distingue
aussi  par  son  unité,  reﬂet  du  principe  unique.  L'Église  qui
est une et que les Novateurs essaient de diviser violemment
en une inﬁnité d'Églises, s'unit donc inséparablement dans
l'individualité d'une seule et même nature. Essence, dogme,
principe,  excellence,  nous  proclamons  une  sur  chacun  de
ces  points  l'Église  ancienne,  l'Église  catholique,  dont  tous
les membres conspirent vers l'unité d'une même foi et qui
s'appuie sur les Testaments particuliers, je me trompe, sur le
Testament  qui  conserva  son  inviolable  unité  aux  diverses

époques, où, d'après la volonté d'un seul Dieu et par un seul
Seigneur, il convoque sous ses lois les élus et les prédestinés
de  Dieu,  parce  que  Dieu  connaissait,  par  sa  prescience,
même  avant  le  berceau  du  monde,  que  ces  élus  et  ces
prédestinés pratiqueraient la justice. Au reste, la dignité de
l'Église, non moins que son principe constitutif, repose sur
l'unité ; supérieure à tout ce qui existe, elle ne connait rien
sur la terre qui lui ressemble ou qui l'égale.

Mais nous nous réservons de traiter ensuite cette matière.
Parmi  les  hérésies,  les  unes  portent  le  nom  de  leur  chef,
comme  celles  des  Valentiniens,  des  Marcionites,  des
Basilidiens, quoiqu'ils se vantent de suivre les sentiments de
Mathias. Mensonge grossier ! la doctrine de tous les apôtres
est une aussi bien que la tradition. Les autres portent le nom
du lien qui les vit naître ; les Pératiques, par exemple (66).
Celles-ci  reçoivent  leur  dénomination  de  la  contrée  à
laquelle elles appartiennent, tels 676 que les Phrygiens (67) ;
celles-là des pratiques auxquelles dis se livrent, tels que les
Encratites  ou  Continents 
;  quelques-unes  sont
caractérisées  par 
les
Dokètes (69) et les Hématites (70) par exemple ; quelques
antres  par  leurs  rêveries  et  les  simulacres  objets  de  leur
adoration; de ce nombre sont les Cainites (71) et les Ophites
(72)  ;  d'autres  enﬁn  doivent  leur  désignation  à  leurs
déportements  et  à  leur  audace,  comme  les  disciples  de
Simon dont le nom s'est converti en Eutychites (73).

les  dogmes  qu'elles  professent, 

(68) 

679 CHAPITRE XVIII.

impurs, peut encore aider à distinguer de l'Eglise les Juifs et les hérétiques.

Le  sens  mystique  de  la  loi,  quand  elle  classe  les  animaux  en  purs  et  en
Pour nous, aussitôt que nous aurons ouvert aux regards
avides une sorte de fenêtre par où ils pourront contempler
l'intérieur de l'Église, content d'avoir indiqué comment les
prescriptions de la loi (74), en classant les victimes pures et
impures,  désignaient  dans  un  sens  mystique  les  Juifs,  les

hérétiques  et  les  inﬁdèles  qu'elles  séparaient  ainsi  de
l'Église,  nous  arrêterons  à  ce  point  la  marche  de  notre
discours. Les animaux qui ont la corne du pied fendue et qui
ruminent,  victimes  pures  et  agréables  à  Dieu,  suivant
l'Écriture, sont l'emblème des justes qui marchent par la foi
vers le Père et le Fils. La stabilité est le partage de ceux qui
ont la corne du pied fendue et qui ruminent le jour comme la
nuit  l'aliment  de  la  sainte  doctrine  dans  le  réceptacle  de
l'âme. Quand la loi mosaïque nous parle de victime pure qui
rumine,  elle  a  donc  voulu  nous  désigner  allégoriquement
l'exercice  de  la  gnose.  Mais  les  animaux  qui  n'ont  pas  les
deux ou au moins l'une des deux propriétés légales, elle les
répudie comme immondes. Ceux qui ruminent, sans avoir la
corne  du  pied  fendue,  représentent  symboliquement  le
vulgaire des Juifs qui, tout eu ayant à la bouche la parole du
Seigneur, n'ont cependant ni la foi, ni la base qui repose sur
la vérité, et conduit au Père par la médiation du Fils. De là
vient  que  cette  espèce  d'animaux  trébuche  facilement,
faute d'avoir les pieds fendus et de s'appuyer sur le double
support de la foi. « Car nul ne connait le Père, si ce n'est le
Fils,  et  ce«  lui  auquel  le  Fils  l'a  révélé.  »  D'autre  part,  les
animaux  sont  encore  immondes,  lorsqu'avec  la  corne  du
pied fendue ils n'ont 680 pas cependant la faculté de ruminer.
Cette catégorie représente les hérétiques qui marchent au
nom  du  Père  et  du  Fils,  mais  qui,  impuissants  à  triturer
l'interprétation des saintes paroles, et à réduire la doctrine
en subtiles molécules, n'exécutent que grossièrement, sans
soin ni exactitude, les œuvres de la justice, si tant est qu'ils
les exécutent. C'est à eux et à leurs pareils que le Seigneur
adresse  ces  mots  :  «  Pourquoi  me  dites-vous  Seigneur  !
Seigneur ! et ne faites-vous pas ce que je vous ordonne ? »
Quant à ceux qui n'ont pas la corne du pied fendue, et qui
de  plus  ne  ruminent  pas,  la  loi  les  déclare  entièrement
immondes.

« Pour vous, habitants de Mégare, s'écrie Théognis, vous
n'occupez  ni  le  troisième,  ni  le  quatrième,  ni  le  douzième
rang, soit en raison, soit en nombre (75). » — Qu'êtes-vous
donc ? « Une paille légère que le vent emporte de la surface
du sol (76) ; une goutte d'eau dans un vase d'airain (77). »

loin  de 

ressembler  à  ces 

Nous avons comme préludé par ces matières. Maintenant
que,  ﬁdèle  à  notre  engagement,  nous  avons  discuté
rapidement  et  a  diverses  reprises  le  point  de  morale  ;
maintenant que les dogmes auxquels s'allume le ﬂambeau
de la connaissance véritable ont été disséminés par nous, ça
et là, dans le bat de dérober les .saintes traditions à ceux qui
ne  sont  pas  initiés  aux  mystères,  mettons  la  main  à  la
discussion  que  nous  avons  promise.  Nos 
livres  des
Stromates,  sont 
jardins
soigneusement entretenus où les arbres et les plantes sont
alignés dans un ordre symétrique pour le plaisir des yeux. Je
les comparerais plus volontiers à un coteau chargé d'ombres
et de fraîcheur, où croissent le cyprès, le platane, le laurier,
le  lierre,  le  pommier,  l'olivier  et  le  ﬁguier,  de  sorte  que  la
plante stérile s'élève a côté de l'arbre fécond. Pourquoi ce
désordre  apparent  ?  Parce  que  l'Écriture  veut  demeurer
secrète  et  681  mystérieuse,  aﬁn  d'échapper  aux  mains
rapaces  qui  dérobent  et  emportent  les  plus  beaux  fruits.
Mais dites au laboureur d'aller dans cette pépinière enlever
les arbres avec leurs racines vivantes et de les transplanter
dans  un  autre  terrain.  Il  en  formera  un  jardin  plein
d'agrément  et  un  délicieux  bosquet.  Nos  Stromates  n'ont
visé ni à la méthode, ni à l'élégance. Les Grecs eux-mêmes
suppriment  à  dessein 
langage,  et
enveloppent  leurs  dogmes  d'expressions  obscures  qui  ne
rendent  pas  la  vérité  telle  qu'elle  est,  aﬁn  de  tenir  en
haleine l'application et l'intelligence des lecteurs. En eﬀet, il
y  a  des  amorces  nombreuses  et  diverses  appropriées  à  la
diﬀérence des poissons.

les  ornements  du 

Après notre septième livre des Stromates, nous prendrons
un autre principe pour point de départ dans les matières qui
suivent (78).


